MODLITWY NA NIEDZIELE
I DNI POWSZEDNIE OKRESU ZW YKŁEGO
W niedziele Okresu Zwykłego na zakończenie wszystkich
Godzin odmawia się modlitwę z odpowiedniej niedzieli. Jest ona
podana w formularzu poszczególnej niedzieli.
Natomiast w dni powszednie na zakończenie Godziny czy-
tań odmawia się modlitwę z ostatniej niedzieli podaną po
czytaniach albo wybraną z następującej serii:
1
Wszechmogący Boże, spełnij z ojcowską dobrocią
pragnienie modlącego się ludu: f daj mu poznać, co na-
leży czynić, * i udziel siły do wypełnienia poznanych
obowiązków. Przez naszego Pana.
2
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty rządzisz niebem
i ziemią, f wysłuchaj łaskawie prośby swojego ludu *
i obdarz nasze czasy swoim pokojem. Przez naszego Pana.
3
Wszechmogący, wieczny Boże, kieruj naszym życiem
według swego upodobania, f abyśmy w imię Twojego
umiłowanego Syna * mogli obfitować w dobre uczynki.
Przez naszego Pana.
4
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy chwalili Ciebie z ca-
łej duszy * i szczerze miłowali wszystkich ludzi. Przez
naszego Pana.
5
Wszechmogący Boże, strzeż nieustannie swojej rodziny
z ojcowską dobrocią, f a ponieważ całą nadzieję pokła-
damy w łasce niebieskiej, * otaczaj nas zawsze swoją
opieką. Przez naszego Pana.
36	Teksty	okresowe
6
Boże, Ty chcesz przebywać w sercach prawych i szcze-
rych, t daj, abyśmy z pomocą Twojej łaski * stali się
godnym mieszkaniem dla Ciebie. Przez naszego Pana.
7
Wszechmogący Boże, spraw, abyśmy stale rozważając
Twoją naukę, * spełniali słowem i czynem to, co się Tobie
podoba. Przez naszego Pana.
8
Wszechmogący Boże, spraw, niech pod Twoimi rzą-
dami dzieje świata toczą się w pokoju, * a Twój Kościół
niech bez przeszkód Tobie służy. Przez naszego Pana.
9
Boże, Twoja opatrzność nigdy się nie myli w swoich
zrządzeniach, f pokornie Cię błagamy, abyś oddalił od
nas wszystko, co nam szkodzi, * i udzielił wszystkiego,
co służy naszemu dobru. Przez naszego Pana.
10
Boże, źródło wszelkiego dobra, wysłuchaj nasze po-
korne prośby f i spraw, abyśmy przez Ciebie natchnieni
poznawali, co jest słuszne. * i z Twoją pomocą to wypeł-
niali. Przez naszego Pana.
11
Boże, mocy ufających Tobie, bez Ciebie nic nie mo-
żemy uczynić, f wysłuchaj nasze błagania i wspomagaj
nas swoją łaską, * aby nasza wola i nasze czyny były
poddane Twoim przykazaniom. Przez naszego Pana.
12
Wszechmogący Boże, obdarz nas ustawiczną bojaźnią
i miłością Twojego świętego imienia, | albowiem nigdy
nie odmawiasz opieki * tym, których utwierdzasz w swo-
jej miłości. Przez naszego Pana.
Modlitwy na niedziele i dni powszednie
37
13
Boże, Ty przez łaskę przybrania uczyniłeś nas dziećmi
światłości, f nie dopuść, aby nas ogarnęły ciemności błę-
du, * lecz spraw, abyśmy żyli w blasku Twojej prawdy.
Przez naszego Pana.
14
Boże, Ty przez uniżenie się Twojego Syna podźwigną-
łeś upadłą ludzkość, f udziel swoim wiernym duchowej
radości * i spraw, aby oswobodzeni z niewoli grzechu
osiągnęli wieczne szczęście. Przez naszego Pana.
15
Boże, Ty ukazujesz błądzącym światło Twojej pra-
wdy, aby mogli wrócić na drogę sprawiedliwości, | spraw,
niech ci, którzy uważają się za chrześcijan, odrzucą
wszystko, co się sprzeciwia tej godności, * a zabiegają
0 to, co jest z nią zgodne. Przez naszego Pana.
16
Wszechmogący Boże, okaż miłosierdzie swoim wier-
nym i pomnażaj w nich dary swojej łaski, t aby pełni
wiary, nadziei i miłości * zawsze wiernie zachowywali
Twoje przykazania. Przez naszego Pana.
17
Boże, Obrońco ufających Tobie, bez Ciebie nic nie jest
mocne ani święte, | spraw w swoim wielkim miłosierdziu,
abyśmy pod Twymi rządami i Twoim przewodnictwem
dobrze używali rzeczy przemijających * i nieustannie
ubiegali się o dobra wieczne. Przez naszego Pana.
18
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych t
1 okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
38
Teksty okresowe
19
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, f umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
20
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, | w^j w nasze serca gorącą miłość ku
Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
21
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie: f daj swojemu ludowi miłować to, co naka-
zujesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
22
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, f zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
23
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, f wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
24
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, f wejrzyj
na nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy
mogli doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez
naszego Pana.
Modlitwy na niedziele i dni powszednie	39
25
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, f spraw, abyśmy
zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie wiecz-
ne. Przez naszego Pana.
26
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, f udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali się
uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
27
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; |
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego,
o co nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
28
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas
uprzedza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą gorli-
wość do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego Pana.
29
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
30
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość f i daj nam ukochać Twoje przykazania, *
abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez na-
szego Pana.
31
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego Pana.
40	Teksty	okresowe
32
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas łaska-
wie wszelkie przeciwności, t abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
33
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, | albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
34
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, t
aby gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * zasłu-
żyli na obfitsze łaski Twojej dobroci. Przez naszego Pana.
18 NIEDZIELA ZWYKŁA
II tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Gdy wielki tłum był z Jezusem * i nie mieli
nic do jedzenia, / przywołał do siebie uczniów / i rzekł
im: Żal Mi ludu.
Rok B: Zabiegajcie nie o ten pokarm, który ginie, *
ale o ten, który trwa na wieki.
Rok C: Uważajcie i strzeżcie się wszelkiej chciwości, *
bo życie człowieka nie zależy od jego mienia.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych f
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Amosa	1,	1	-	2,	3
Sądy Pana nad narodami
Słowa Amosa, który był jednym spośród pasterzy
z Tekoa: co widział w sprawie Izraela, za dni Ozjasza,
króla Judy, i za dni Jeroboama, syna Joasza, króla
Izraela, na dwa lata przed trzęsieniem ziemi.
Powiedział on: „Pan z Syjonu zagrzmi, z Jeruzalem
wyda swój głos, a lamentować będą łąki pasterzy i szczyt
Karmelu uschnie.
Tak mówi Pan: «Z powodu trzech występków Da-
maszku i z powodu czterech nie odwrócę tego wyroku,
gdyż zmłócili saniami żelaznymi Gilead. Ześlę więc ogień
na dom Chazaela, by strawił pałace Ben-Hadada. Rozbiję
zaworę Damaszku i wytępię mieszkańca z doliny Awen
42
1H niedziela zwykła
i dzierżącego berło z Bet-Eden, a naród Aramu uprowa-
dzony zostanie do Kir» - mówi Pan.
Tak mówi Pan: «Z powodu trzech występków Gazy
i z powodu czterech nie odwrócę tego wyroku, gdyż
uprowadzili doszczętnie ludność, by wydać ją Edomowi.
Ześlę więc ogień na mury Gazy i strawi on jej pałace. Wy-
tępię mieszkańca z Aszdodu i dzierżącego berło z Aszke-
lonu. Zwrócę rękę przeciw Ekronowi i zginie reszta
Filistynów» - rzekł Pan Bóg.
Tak mówi Pan: «Z powodu trzech występków Tyru
i z powodu czterech nic odwrócę tego wyroku, gdyż
wydali oni Edomowi uprowadzonych aż do ostatniego
i nie pamiętali o bratnim przymierzu. Ześlę więc ogień na
mury Tyru i strawi jego pałace».
Tak mówi Pan: «Z powodu trzech występków Edomu
i z powodu czterech nic odwrócę tego wyroku, gdyż prze-
śladował mieczem brata swego, tłumiąc uczucie miłosier-
dzia, trwał w swym gniewie nieustannie i gniew swój
chował do końca. Ześlę więc ogień na Teman i strawi
pałace Bosry».
Tak mówi Pan: «Z powodu trzech występków sy-
nów Ammona i z powodu czterech nie odwrócę tego
wyroku, gdyż rozcinał brzemienne niewiasty Gilea-
du, by rozszerzyć swoje granice. Rozpalę więc ogień
na murach Rabba i strawi jego pałace, podczas wrza-
wy w dzień bitwy, podczas burzy w dzień wichru. I pój-
dzie król ich w niewolę, on i książęta jego razem»
rzekł Pan.
Tak mówi Pan: «Z powodu trzech występków Moabu
i z powodu czterech nie odwrócę tego wyroku, gdyż on
spalił kości króla Edomu na wapno. Ześlę więc ogień na
Moab i strawi pałace Keriotu, zginie podczas wrzawy
wojennej Moab, podczas okrzyków, przy dźwięku rogu.
Zniszczę pośród niego władcę, a razem z nim wszystkich
jego książąt wybiję» - rzekł Pan”.
18 niedziela zwykła
43
Responsorium	Ps 9, 8b. 9; Am 1, 2
W. Pan przygotował swój tron, by sądzić, t Sam
będzie sądził świat sprawiedliwie, * Rozstrzygał będzie
bezstronnie sprawy narodów.
K. Pan z Syjonu zagrzmi, z Jeruzalem wyda swój głos.
W. Rozstrzygał będzie.
II Czytanie
Początek Listu przypisywanego Barnabie
(rozdz. 1, 1-8; 2, 1-5)
Nadzieja życia jest początkiem i kresem naszej wiary
Synowie i Córki! W imię Pana, który nas umiłował,
pokój wam i pozdrowienia.
Ponieważ wielkie i obfite są dobrodziejstwa Boże
względem was, dlatego wasze święte i szlachetne dusze
napawają mnie ogromną radością. Otrzymaliście bowiem
zaszczepioną w was łaskę, duchowy dar. Z tego powodu
raduję się także nadzieją własnego zbawienia, bo widzę
Ducha wylanego na was z przeobfitego źródła Pana. Oto,
jak wielce urzeczony jestem waszą postawą tak bardzo
przeze mnie upragnioną.
Tak właśnie przekonany jestem i w pełni tego świa-
dom, bo wiele do was przemawiałem. Pan towarzyszył mi
na tej świętej drodze. I to właśnie jest dla mnie wezwa-
niem, aby miłować was bardziej niż siebie samego. Do-
skonała bowiem wiara i miłość mieszkają w was poprzez
nadzieję życia wiecznego. Wiedząc przeto, iż jeśli dołożę
starania, aby się podzielić z wami tym, co sam otrzyma-
łem, moją zapłatą będzie posługiwanie takim jak wy,
postanowiłem napisać wam krótko, abyście wraz z wiarą
mieli też doskonałą wiedzę.
Otóż trzy są nauki Pana: nadzieja życia, początek
i kres naszej wiary; sprawiedliwość, początek i kres sądu;
miłość, radosne i pogodne świadectwo czynów sprawied-
liwych. Pan bowiem dał nam przez proroków znajomość
rzeczy przeszłych i obecnych oraz pozwolił zakoszto-
wać rzeczy przyszłych. Skoro zaś widzimy, że wszystko
44	18 niedziela zwykła
dokonuje się w zapowiedzianym porządku, powinniśmy
coraz pilniej postępować drogą bojaźni Bożej. Ja zaś,
nie jako nauczyciel, ale wasz brat, udzielę wam pouczeń,
z których moglibyście zaczerpnąć otuchy na dni obecne.
Ponieważ „dni są złe”, a przeciwnik działa, trzeba
nam czuwać nad sobą i pilnie strzec woli Bożej. Otóż
wiarę naszą wspierają bojaźń i wytrwałość, sprzymierzeń-
cami są cierpliwość i opanowanie. Jeśli te cnoty pozosta-
ną nietknięte przed Panem, wtedy z radością dołączą się
do nich: mądrość, rozumienie, poznanie i wiedza.
Pan bowiem pouczył za pośrednictwem wszystkich
proroków, iż nie potrzebuje ofiar, całopaleń ani obiat.
Oto, co kiedyś powiedział: „Co Mi po mnóstwie waszych
ofiar mówi Pan. Syt jestem całopaleń i tłuszczu bara-
nów, krwi wołów i kozłów nie pragnę. Nie przychodźcie,
by stanąć przede Mną. Któż tego żądał od was? Nie wy-
deptujcie moich przedsionków. Gdy przyniesiecie ziarno,
będzie to na próżno. Obrzydła Mi woń kadzideł; nie mogę
ścierpieć waszych świąt i uroczystości”.
Responsorium	Ga 2, 16; Rdz 15, 6
W. Przeświadczeni, f że człowiek osiąga usprawiedli-
wienie jedynie przez wiarę w Jezusa Chrystusa; * I my
właśnie uwierzyliśmy w Jezusa Chrystusa, / by osiągnąć
usprawiedliwienie z wiary w Chrystusa.
K. Abraham uwierzył i Pan poczytał mu to za za-
sługę. w. I my właśnie.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Pięcioma chlebami i dwiema rybami * Chry-
stus nasycił pięć tysięcy ludzi.
Rok B: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: * Nie
Mojżesz dał wam chleb z nieba, ale dopiero Ojciec mój
da wam prawdziwy chleb z nieba.
Rok C: Gromadźcie sobie skarby w niebie, * gdzie
ani mól, ani rdza nie niszczą.
18 tydzień Okresu Zwykłego
45
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych f
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Jedli i nasycili się wszyscy, * i zebrano z tego,
co pozostało, dwanaście pełnych koszy ułomków.
Rok B: Jam jest chleb życia, * kto do Mnie przy-
chodzi, nie będzie łaknął, , a kto we Mnie wierzy, nigdy
pragnąć nie będzie.
Rok C: Jeśli pragniecie być naprawdę bogaci, * sta-
rajcie się o bogactwa prawdziwe.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Amosa	2,	4-16
Sądy Pana nad Judą i Izraelem
Tak mówi Pan: „Z powodu trzech występków Judy
i z powodu czterech nie odwrócę tego wyroku, gdyż od-
rzucili Prawo Pana i przykazań Jego nie strzegli; zwiedli
ich kłamliwi ich bogowie, za którymi przodkowie ich
chodzili. Ześlę więc ogień na Judę i strawi pałace
Jeruzalem”.
Tak mówi Pan: „Z powodu trzech występków Izraela
i z powodu czterech nie odwrócę tego wyroku, gdyż
sprzedają za srebro sprawiedliwego, a ubogiego za parę
sandałów; w prochu ziemi depcą głowy biednych i ubo-
gich kierują na bezdroża; ojciec i syn chodzą do tej samej
dziewczyny, aby znieważać święte imię moje. Na pła-
szczach zastawnych wylegują się przy każdym ołtarzu
i wino wymuszone grzywną piją w domu swego Boga.
46
18 tydzień Okresu Zwykłego
Ja to przed nimi zgładziłem Amorytów, którzy byli
wysocy jak cedry, a mocni byli jak dęby. I zniszczyłem
owoc ich z góry, a z dołu korzenie.
I Ja to wyprowadziłem was z Egiptu, wiodłem przez
pustynię przez lat czterdzieści, byście posiedli ziemię
Amorytów. Wzbudzałem spomiędzy waszych synów pro-
roków, a spomiędzy waszych młodzieńców - nazirejczy-
ków. Czyż nie było tak, synowie Izraela? - wyrocznia
Pana. A wy dawaliście pić nazirejczykom wino i pro-
rokom rozkazywaliście: «Nie prorokujcie!»
Oto Ja zmiażdżę was tak, jak miażdży wozowy walec
napełniony snopami. Szybkobiegacz nie będzie miał gdzie
uciec, mocarz nie okaże swej siły, a bohater nie ocali życia;
łucznik się nie ostoi, szybkonogi nie umknie i jeź-
dziec na koniu nie ocali życia; nawet najmężniejszy ser-
cem pomiędzy bohaterami będzie w tym dniu nagi uciekał
- wyrocznia Pana”.
Responsorium	Am	2, 10. 11. 12; Ps 95, 10-11
W. Ja to wyprowadziłem was z Egiptu, t wiodłem
przez pustynię przez lat czterdzieści. * I powiedziałem:
Są ludem o sercu zbłąkanym / i moich dróg nie znają.
K. Wzbudziłem spomiędzy synów waszych proro-
ków, a wy rozkazywaliście prorokom: Nie prorokujcie!
w. I powiedziałem.
II Czytanie
Z Listu przypisywanego Barnabie
(rozdz. 2, 6-10; 3, 1-3; 4, 10-14)
Nowe Prawo naszego Pana
Bóg odrzucił dawne ofiary, aby nowe Prawo Pana
naszego Jezusa Chrystusa, wolne od jarzma konieczności,
otrzymało ofiarę, która nie byłaby dziełem człowieka.
Mówi bowiem do Żydów: „Czyż nakazywałem waszym
ojcom, gdy wychodzili z Egiptu, aby składali Mi cało-
palenia i ofiary? Ale to właśnie rozkazałem im: Niech nikt
nie zamyśla zła przeciw bliźniemu swemu; nie miłujcie
fałszywych przysiąg”.
Poniedziałek
47
Powinniśmy przeto pojąć łaskawy zamiar naszego
Boga, bo przecież rozumni jesteśmy. Przemawia do nas,
bo nie chce, abyśmy zdążając ku Niemu, błądzili podob-
nie jak tamci. Tak oto do nas przemawia: „Ofiarą dla
Pana jest duch skruszony; wonnością dla Pana serce,
które wielbi swego Stwórcę”. Trzeba nam zatem, bracia,
gorliwie zabiegać o zbawienie, aby Zły podstępnie wpro-
wadzając nas w błąd, nie oddalił nas od życia.
W tej sprawie mówi znowu do Żydów: „Po co pości-
cie dla Mnie - mówi Pan - aby rozlegał się dzisiaj wasz
głos krzykliwy? Nie taki post wybrałem - mówi Pan: nie
tego, kto dręczy swoją duszę”. Do nas zaś mówi: „Oto
post, który Ja wybrałem mówi Pan: rozerwij wszelkie
kajdany zła, rozwiąż zobowiązania wymuszonych ukła-
dów, wypuść uciśnionych na wolność, rozerwij niespra-
wiedliwą umowę. Podziel swój chleb z głodnym. Jeśli
zobaczysz nagiego, przyodziej go. Bezdomnych wpro-
wadź do swego domu”.
Uciekajmy więc od wszelkiej marności, brzydźmy się
bardzo czynami drogi złej. Zamknięci w sobie samych,
nie żyjcie jedynie dla siebie w przekonaniu, iż jesteście
już usprawiedliwieni, ale gromadząc się razem, szukajcie
tego, co pożyteczne dla wszystkich. Mówi bowiem Pismo:
„Biada tym, którzy samych siebie uważają za rozum-
nych, którzy mądrymi są we własnych oczach”. Bądźmy
ludźmi duchowymi, stawajmy się doskonałą Bożą świą-
tynią. O ile umiemy, pamiętajmy o bojaźni Bożej i usiłuj-
my zachowywać Boże przykazania, abyśmy znajdowali
radość w spełnianiu Bożej woli. Pan będzie sądził świat
„bez względu na osobę”. Każdy otrzyma zapłatę za swe
czyny: jeśli jest prawy, jego sprawiedliwość będzie go
poprzedzać, jeśli zły, czeka go zapłata nieprawości. Nie
oddawajmy się bezczynności w przekonaniu, iż jesteśmy
powołani, z obawy, abyśmy nie zasnęli w grzechach, aby
Książę ciemności nie zawładnął nami i nie oderwał nas od
królestwa Pana.
Także i to miejcie na uwadze, bracia moi. Jeśli po tak
wielkich znakach i cudach, jakie się działy w Izraelu,
48
18 tydzień Okresu Zwykłego
Żydzi zostali odrzuceni, baczmy, aby jak to jest na-
pisane - nie było wśród nas „wielu wezwanych, ale mało
wybranych”.
Responsorium	Ga	3, 24-25. 23
w. Prawo stało się dla nas wychowawcą, | który miał
prowadzić ku Chrystusowi, / abyśmy z wiary uzyskali
usprawiedliwienie. * Gdy jednak wiara nadeszła, / już nie
jesteśmy poddani wychowawcy.
K. Do czasu przyjścia wiary byliśmy poddani pod
straż Prawa i trzymani w zamknięciu aż do objawienia się
wiary. w. Gdy jednak.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych f
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Amosa	7,	1-17
Wizje zniszczeń
To mi ukazał Pan Bóg: oto tworzy szarańczę na
początku odrastania potrawu, a był to potraw po siano-
kosach królewskich; i gdy ona zjadała doszczętnie trawę
na ziemi, prosiłem: „Panie Boże, przebacz, jakże się ostoi
Jakub? Przecież jest taki mały”. Zmiłował się Pan nad
nim: „To się nie stanie” - rzekł Pan.
To mi ukazał Pan Bóg: Pan Bóg powołał jako na-
rzędzie sądu ogień i strawił Wielką Otchłań, i strawił
dział Pański. I prosiłem: „Panie Boże, przestań, jak-
że się ostoi Jakub? Przecież jest taki mały”. Zmiłował
się Pan nad nim: „Również i to się nie stanie” - mówi
Pan Bóg.
Wtorek
49
To mi ukazał: oto Pan stoi na murze i w ręku Jego
pion ołowiany. I zapytał mnie Pan: „Co widzisz, Amo-
sie?” Odpowiedziałem: „Pion ołowiany”. I rzekł Pan:
„Oto opuszczę pion pośrodku ludu mego, Izraela. Już mu
więcej nie przepuszczę. Spustoszone będą wyżyny Izaaka
i świątynie Izraela będą zniszczone. Wystąpię z mieczem
przeciwko domowi Jeroboama”.
Posłał Amazjasz, kapłan z Betel, do Jeroboama,
króla izraelskiego, aby mu powiedzieć: „Spiskuje prze-
ciw tobie Amos pośród domu Izraela. Nie może ziemia
znieść wszystkich mów jego, gdyż tak rzekł Amos: «Od
miecza umrze Jeroboam i Izrael będzie uprowadzony ze
swojej ziemi»”.
I rzekł Amazjasz do Amosa: „«Widzący», idź, uciekaj
sobie do ziemi Judy! I tam jedz chleb, i tam prorokuj.
A w Betel więcej nie prorokuj, bo jest ono królewską
świątynią i królewską budowlą”.
I odpowiedział Amos Amazjaszowi: „Nie jestem ja
prorokiem ani nie jestem uczniem proroków, gdyż jestem
pasterzem i tym, który nacina sykomory. Od trzody bo-
wiem wziął mnie Pan i rzekł do mnie Pan: «Idź, prorokuj
do narodu mego izraelskiego». I teraz słuchaj słowa
Pańskiego:
Tyś mówił: «Nie prorokuj przeciwko Izraelowi ani nie
przepowiadaj przeciwko domowi Izaaka». Dlatego tak
rzekł Pan: «Zona twoja w mieście będzie nierządnicą.
Synowie zaś i córki twoje od miecza poginą. Ziemię twoją
sznurem podzielą. Ty umrzesz na ziemi nieczystej, a Izrael
zostanie ze swej ziemi uprowadzony»”.
Responsorium	Am	3,	7.	8;	7, 15
W. Nie uczyni Pan Bóg niczego, t jeśli nie objawi
swego zamiaru sługom swym, prorokom. * Gdy Pan
przemówi, któż nie będzie prorokować?
K. Od trzody wziął mnie Pan i rzekł do mnie: Idź,
prorokuj do narodu mojego, w. Gdy Pan.
50	18	tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z Listu przypisywanego Barnabie
(rozdz. 5, 1-8; 6, 11-16)
Nowe stworzenie
Pan wydał ciało swe na śmierć, abyśmy dostąpili
uświęcenia dzięki odpuszczeniu grzechów przez przelanie
Jego krwi. O Nim zostało napisane zarówno Izraelowi,
jak i nam. Tak oto mówi Pismo: „Zraniony jest za nasze
winy, zdruzgotany za nasze grzechy, w Jego ranach jest
nasze zdrowie. Jak owca na zabicie był prowadzony, jak
baranek niemy wobec strzygących go”. Powinniśmy przeto
dziękować gorąco Panu, że objawił nam rzeczy przeszłe,
że pouczył nas o obecnych, że nawet przyszłe nie są nam
tajemne. Powiada zaś Pismo: „Nie bez powodu zastawia
się sidła na ptaki”. Oznacza to, iż słusznie ginie ten, kto
znając drogę sprawiedliwości, zbacza na drogę ciemności.
A jeszcze i to, bracia moi. Jeśli Pan jako władca
wszystkiego i Ten, któremu Bóg powiedział przy stwa-
rzaniu świata: „Uczyńmy człowieka na obraz i podobień-
stwo nasze”, zechciał cierpieć za nas, dlaczego właśnie
zechciał cierpieć od ludzi? Posłuchajcie. Prorocy, którzy
od Niego samego otrzymali tę łaskę, mówili o Nim. Miał
•	|	•	•	/	•	1	•	•	•	/	\	•	r	?	•	r	•	\	•
się objawie w ciele i cierpiec, aby zniszczyc smierc i obja-
wić zmartwychwstanie; miał wypełnić obietnice dane oj-
com, przygotowując sobie w czasie pobytu na ziemi nowy
lud i okazać przez zmartwychwstanie, iż to On będzie
sądził. Ponadto nauczał Izraela, dokonywał wielkich cu-
dów i znaków, chociaż ci nie uznawali Go ani nie miłowali.
Odnowił nas przez odpuszczenie grzechów; sprawił,
że otrzymaliśmy nowe istnienie na podobieństwo duszy
dziecka, zupełnie jakby nas stworzył na nowo. O nas to
bowiem mówi Pismo w słowach Ojca skierowanych do
Syna: „Uczyńmy człowieka na obraz i podobieństwo
nasze. Niech panuje nad zwierzętami na ziemi, nad ptac-
twem powietrznym i rybami morskimi”. Kiedy zaś Bóg
zobaczył, że jesteśmy pięknym stworzeniem, rzekł: „Roś-
nijcie i rozmnażajcie się, i napełniajcie ziemię”.
Wtorek	51
Oto, co powiedział do Syna. Teraz ukażę ci, co mówi
do nas. W tych ostatnich czasach dokonał drugiego
stworzenia. Mówi bowiem Pan: „Oto czynię rzeczy ostat-
nie pierwszymi”. Do tego właśnie odnosiła się zapowiedź
proroka: „Wejdźcie do ziemi mlekiem i miodem płyną-
cej”. Jesteśmy więc nowym stworzeniem według słów
innego proroka: „Oto, mówi Pan, usunę od nich - to jest
od tych, których przewidział Duch Pana - serce kamien-
ne, a dam serce cielesne”. On sam bowiem zechciał
objawić się w ciele i zamieszkał wśród nas. Zamieszki-
wanie Pana w naszych sercach, bracia moi, czyni je
świętym przybytkiem. Istotnie, Pan mówi znowu: „Wy-
sławiać Cię będę wobec moich braci i chwalić Cię będę
pośród zgromadzenia świętych”. To właśnie nas wpro-
wadził do ziemi żyznej.
Responsorium	Dz 3, 25; Ga 3, 8
w. Wy jesteście synami proroków i przymierza, t
które Bóg zawarł z waszymi ojcami, / kiedy rzekł do
Abrahama: * Błogosławione będą w potomstwie twoim
wszystkie narody ziemi.
K. Pismo wiedząc, że w przyszłości Bóg na podsta-
wie wiary będzie dawał poganom usprawiedliwienie, już
Abrahamowi oznajmiło tę radosną nowinę. W. Błogo-
sławione będą.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych t
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
52
18 tydzień Okresu Zwykłego
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Amosa	9, 1-15
Zbawienie sprawiedliwych
Widziałem Pana stojącego nad ołtarzem, i On rzekł:
„Uderz w głowicę i niech zadrżą wiązania dachu, i niech
spadną na głowy wszystkich. Pozabijam mieczem pozosta-
łych, nie umknie z nich żaden, co ucieka, ani nie ocaleje
z nich żaden, co się ratuje. Gdyby udali się do Szeolu,
stamtąd ręka moja ich weźmie; gdyby wstąpili do nieba,
stamtąd ich ściągnę; gdyby się schowali w górze na Kar-
melu, i tam ich znajdę i chwycę. Gdyby się skryli przed
mymi oczami w głębokościach morza, i tam nakażę wężo-
wi, aby ich ukąsił. Gdyby poszli w niewolę przed swymi
wrogami, i tam nakażę mieczowi, by ich pozabijał. Zwró-
cę oczy moje na nich, ale dla niedoli, a nie dla ich dobra”.
Pan, Bóg Zastępów, dotyka ziemi, a ona topnieje, tak
że lamentują wszyscy jej mieszkańcy; podnosi się wszę-
dzie jak Nil i opada jak Nil egipski. Pan zbudował na
niebiosach pałac wysoki, a sklepienie jego oparł o ziemię;
nazywa wodę morzem i rozlewa ją na powierzchni ziemi,
Pan - oto imię Jego.
„Czyż nie jesteście dla Mnie jak Kuszyci wy, synowie
Izraela? - wyrocznia Pana. Czyż Izraela nie wyprowadzi-
łem z ziemi egipskiej jak Filistynów z Kaftor, a z Kir
Aramejczyków? Oto oczy moje, Pana Boga, zwrócone są
na królestwo grzeszne i zgładzę je z powierzchni ziemi.
Nie zgładzę jednak zupełnie domu Jakuba - wyrocznia
Pana. Gdyż oto Ja rozkażę i przesieję pomiędzy wszyst-
kimi narodami dom Izraela, jak się przetakiem prze-
siewa, a żadne ziarnko nie upada na ziemię. Od miecza
zginą wszyscy grzesznicy z mego ludu, ci, którzy mówią:
«Nie zbliży się ani nie dotknie nas niedola».
Środa
53
W tym dniu podniosę szałas Dawidowy, który upada,
zamuruję jego szczeliny, ruiny jego podźwignę i jak
za dawnych dni go zbuduję, by posiedli resztę Edomu
i wszystkie narody, nad którymi wzywano mojego imie-
nia - wyrocznia Pana, który to uczyni.
Oto nadejdą dni - wyrocznia Pana - gdy będzie postę-
pował żniwiarz zaraz za oraczem, a depczący winogrona
za siejącym ziarno; z gór moszcz spływać będzie kro-
plami, a wszystkie pagórki będą nim opływać. Uwolnię
z niewoli lud mój izraelski - odbudują miasta zburzone
i będą w nich mieszkać; zasadzą winnice i pić będą wino;
założą ogrody i będą jeść z nich owoce. Zasadzę ich na
ich ziemi, a nigdy nie będą wyrwani z ziemi, którą im
dałem - mówi Pan Bóg twój”.
RESPONSORIUM	por. Dz 15, 16. 17. 14
w. Powrócę i odbuduję przybytek Dawida, * Aby
ludzie szukali Pana i aby czciły Go wszystkie narody, /
nad którymi wzywane jest imię moje.
K. Bóg raczył wybrać sobie lud spośród pogan, jak
napisano, w. Aby ludzie.
II Czytanie
Z Listu przypisywanego Barnabie
(rozdz. 19, 1-3. 5-7. 8-12)
Droga światła
Oto jest droga światła: niechaj nie szczędzi trudu, kto
chce nią iść aż do wyznaczonego celu. A oto pouczenia
odnoszące się do sposobu postępowania na tej drodze.
Miłuj Tego, który cię stworzył, lękaj się Tego, kto cię
ukształtował, uwielbiaj Tego, kto cię wybawił od śmierci.
Bądź prosty sercem, a bogaty duchem. Nie łącz się z tymi,
którzy wkraczają na drogę śmierci; miej w obrzydzeniu
wszystko, co się nie podoba Bogu. Będziesz nienawidził
wszelkich przejawów obłudy i nie zapomnisz o przy-
kazaniach Pana. Nie będziesz się wynosił, ale raczej oka-
żesz się pokornym we wszystkim. Nie będziesz zabiegał
54
18 tydzień Okresu Zwykłego
o własną chwałę. Nie podejmiesz złych zamiarów wobec
bliźniego i nie dopuścisz pychy do swego serca.
Miłuj bliźniego jak siebie samego. Nie zabijaj płodu
nie narodzonego; nie zabijaj także po narodzeniu. Nie
zaniedbuj opieki nad synem lub córką, ale od dzieciństwa
ucz ich bojaźni Pańskiej. Nie pożądaj dóbr bliźniego
swego; nie bądź chciwy. Nie przestawaj z pysznymi, ale
bądź przyjacielem pokornych i sprawiedliwych.
Cokolwiek ci się zdarzy, wszystko uważaj za dobro
w przekonaniu, iż nic się nie dzieje bez woli Bożej. Nie
bądź podwójnej myśli ani podwójnego języka, albowiem
dwoistość języka jest źródłem śmierci.
Dziel się wszystkim z bliźnimi, a niczego nie nazywaj
własnością. Jeśli bowiem wspólnie dzielicie dobra nie-
przemijalne, o ileż bardziej należy dzielić przemijalne. Nie
bądź gadatliwy, bo język jest sidłem śmierci. Dla dobra
twej duszy zachowaj czystość, ile możesz. Nie miej otwar-
tej ręki do brania, a zamkniętej do dawania. Jak źrenicę
oka miłuj tych, którzy ci głoszą słowo Boże.
We dnie i w nocy pamiętaj o dniu twego sądu: co-
dziennie staraj się przebywać w towarzystwie świętych,
czy to podejmując się głoszenia słowa, przedkładając
zachęty, rozważając, w jaki sposób słowem mógłbyś
zbawić swoją duszę, czy to pracując rękami w celu wy-
nagrodzenia za swoje grzechy.
Nie ociągaj się w dawaniu. Gdy dajesz - nie narzekaj,
a dowiesz się, kim jest Ten, kto udziela hojnej zapłaty.
Strzeż tego, co ci powierzono, bez dodawania ani ujmo-
wania. Miej zawsze w nienawiści zło. Wydawaj sprawied-
liwe sądy. Nie przyczyniaj się do rozłamów, ale wprowa-
dzaj pokój jednając zwaśnionych. Grzechy swe wyznawaj.
Nie rozpoczynaj modlitwy z nieczystym sumieniem. To
właśnie jest droga światła.
Responsorium	Ps	119,	101-102
w. Powstrzymuję nogi od wszelkiej złej ścieżki, *
Aby przestrzegać słów Twoich, Panie.
Czwartek
55
K. Nie odstępuję od Twoich wyroków, albowiem Ty
mnie pouczasz, w. Aby przestrzegać.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych t
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Ozeasza	1,	1-9; 3, 1-5
Prorok jako znak miłości Boga do swego narodu
Słowo Pańskie skierowane do Ozeasza, syna Beeriego,
za dni królów judzkich: Ozjasza, Jotama, Achaza i Eze-
chiasza oraz króla izraelskiego Jeroboama, syna Joasza.
Gdy rozpoczął Pan przemawiać przez Ozeasza, rzekł
do niego: „Idź, a weź za żonę kobietę, co uprawia nierząd,
i bądź ojcem dzieci nierządu; kraj bowiem uprawiając
nierząd - odwraca się od Pana”. Poszedł więc i wziął za
żonę Gomer, córkę Diblaima, a ta poczęła i urodziła mu
syna. I rzekł Pan do niego: „Nadaj mu imię Jizreel, bo
niewiele czasu upłynie, a pomszczę na domu Jehu krwawe
zbrodnie w Jizreel i kres położę królestwu domu Izraela.
W owym dniu złamię łuk Izraela na równinie Jizreel”.
Poczęła znowu i porodziła córkę. Rzekł do niego Pan:
„Nadaj jej imię Lo-Ruchama - bo domowi Izraela nie
okażę już więcej litości ani im nie przebaczę. Domowi
jednak Judy okażę swą litość, znajdą ratunek we mnie,
w Panu, Bogu swoim. Nie ocalę ich jednak za pomocą
łuku i miecza ani też wojny, koni czy jeźdźców”. Gdy
przestała karmić córkę, Lo-Ruchama, poczęła znowu
i porodziła syna. Rzekł Pan: „Nadaj mu imię Lo-Ammi,
bo wy nie jesteście mym ludem, a Ja nie jestem waszym
Bogiem”.
56
18 tydzień Okresu Zwykłego
Pan rzekł do mnie: „Pokochaj jeszcze raz kobietę,
która innego kocha, łamiąc wiarę małżeńską”. Tak miłuje
Pan synów Izraela, choć się do bogów obcych zwracają
i lubią placki z rodzynkami. Nabyłem ją za piętnaście
syklów srebrnych, za chomer i letek jęczmienia. I rzekłem
do niej: „Przez wiele dni będziesz u mnie, nie będziesz
uprawiała nierządu ani należała do innego mężczyzny,
a ja się również nie zbliżę do ciebie”.
Wiele dni bowiem synowie Izraela będą bez króla i bez
zwierzchnika, bez ofiary i bez steli, bez efodu i posążków.
Lecz potem się nawrócą synowie Izraela i będą szukać
Pana Boga swego i króla swego, Dawida; z drżeniem
pospieszą do Pana, do Jego dóbr u kresu dni.
Responsorium	1 P 2, 9a. lOa; Rz 9, 26
w. Wy jesteście f wybranym plemieniem, królewskim
kapłaństwem, * Którzyście byli nie-ludem, / teraz zaś
jesteście ludem Bożym.
K. W miejscu, gdzie im powiedziano: Wy nie jesteś-
cie ludem moim, tam nazywać ich będą synami Boga
żywego, w Którzyście byli.
II Czytanie
Z traktatów Baldwina, biskupa kantuaryjskiego
(Traktat 10)
Mocna jak śmierć jest miłość
Mocna jest śmierć, albowiem potrafi pozbawić nas
daru życia. Mocna jest miłość, bo potrafi przywrócić nam
lepsze życie.
Mocna jest śmierć, albowiem potrafi odrzeć nas
z ciała. Mocna jest miłość, bo potrafi odebrać łup śmierci
i nam go oddać.
Mocna jest śmierć; nikt z ludzi nie zdoła się jej
oprzeć. Mocna jest miłość; umie pokonać śmierć, złamać
jej oścień, uśmierzyć zapędy, unicestwić zwycięstwo.
Nadejdzie czas, kiedy dozna skarcenia, gdy powiedzą:
„Gdzież jest, o śmierci, oścień twój? Gdzież jest, o śmier-
ci, twe zwycięstwo?”
Czwartek
57
„Mocna jak śmierć jest miłość”, bo śmiercią dla
śmierci jest miłość Chrystusowa. Dlatego Chrystus po-
wiada: „Śmierci, Jam twoją śmiercią; twą zagładą jestem
Ja, o otchłani”. Także i nasza miłość względem Chrystusa
jest mocna jak śmierć, bo sama jest jakby śmiercią niwe-
czącą dawne życie, usuwającą wady, oddalającą czyny
śmierci.
Ta zaś nasza miłość ku Chrystusowi jest jakby od-
wzajemnieniem. Chociaż daleko jej do miłości Chrystusa
względem nas, to jednak stanowi jej obraz i podobień-
stwo. On bowiem „pierwszy nas umiłował”. Przez przy-
kład miłości, jaki nam zostawił, stał się wzorem; dzięki
Niemu upodabniamy się na Jego obraz, porzucając obraz
człowieka ziemskiego, a przyjmując obraz niebieski.
Jak On nas umiłował, tak i my powinniśmy Go miłować.
W tym właśnie „zostawił nam przykład, abyśmy postę-
powali Jego śladami”.
Dlatego powiada: „Połóż mnie jak pieczęć na twym
sercu”. To tak, jak gdyby mówił: Miłuj Mnie tak, jak
Ja miłuję ciebie. Strzeż Mnie w twym umyśle, pamięci,
pragnieniu, w twoim westchnieniu, wołaniu i płaczu. Pa-
miętaj, jakim cię uczyniłem, człowiecze; jak bardzo ponad
inne stworzenia cię wywyższyłem, jak wielką godnością cię
obdarzyłem, w jaki sposób otoczyłem cię chwałą i czcią,
jak niewiele mniejszym od aniołów cię uczyniłem, jak
wszystko poddałem pod twoje stopy. Pamiętaj nie tylko
o tym, co uczyniłem dla ciebie, ale zarazem jak okrutnie,
jak niesprawiedliwie cierpiałem dla ciebie. Zastanów się,
czy nie wyrządzasz Mi krzywdy, jeśli Mnie nie miłujesz.
Któż bowiem miłuje cię tak, jak Ja? Któż ciebie stworzył,
jeśli nie Ja? Któż odkupił, jeśli właśnie nie Ja?
Oddal ode mnie, Panie, serce kamienne, oddal serce
twarde, oddal serce nieobrzezane. Daj mi serce nowe,
serce cielesne, serce czyste! Ty, który oczyszczasz serca
zbrukane, a miłujesz czyste, przyjm moje serce, zamiesz-
kaj w nim, zawładnij i wypełnij je. Ty, który większy jesteś
od tego, co we mnie największe, który jesteś bliższy
58	18	tydzień	Okresu Zwykłego
od tego, co jest mi najbliższe. Ty, który jesteś wyrazem
piękności i wzorem świętości, wy ciśnij w mym sercu Twój
obraz, wyciśnij na mym sercu Twoje miłosierdzie, „Boże
serca mego, Boże, me dziedzictwo na wieki”. Amen.
Responsorium	Pnp 8, 6-7; J 15, 13
w. Jak śmierć potężna jest miłość. | Żar jej to żar
ognia, płomień Pana. * Wody wielkie nie zdołają ugasić
miłości.
K. Nikt nie ma większej miłości od tej, gdy ktoś życie
swoje oddaje za przyjaciół, w. Wody wielkie.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych f
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ozeasza	2,	4ab.	8-25
Kara oblubienicy Pana i przyszłe ułaskawienie
To mówi Pan: „Spór prowadźcie z waszą matką, pro-
wadźcie spór! Ona bowiem już nie jest moją żoną, a Ja
już nie jestem jej mężem. Winna usunąć znaki nierządu ze
swej twarzy.
Dlatego zamknę jej drogę cierniami i murem otoczę,
tak że nie znajdzie swych ścieżek. Za kochankami swymi
pobiegnie, ale ich nie dogoni; pocznie ich szukać, ale nie
znajdzie. Wtedy powie: «Pójdę i wrócę do mego męża
pierwszego, bo wówczas lepiej mi było niż teraz». Za-
pomniała już o tym, że to Ja właśnie dałem jej zboże,
moszcz, świeżą oliwę, że nie skąpiłem srebra ni złota,
z którego czyniono Baala.
Dlatego wrócę i zabiorę swoje zboże w odpowiedniej
chwili i swój moszcz we właściwej porze, odejmę moją
Piątek	59
wełnę i len, co miały okryć jej nagość. Potem obnażę ją
przed oczami kochanków i nikt jej nie wyrwie Mi z ręki.
Położę kres wszystkim jej zabawom, świętom, dniom
nowiu, szabatom i wszystkim uroczystym zebraniom.
Zniszczę jej winnice i sady figowe, o których mówiła:
«Oto zapłata moja, jaką mi dali moi kochankowie)).
W gąszcz je obrócę i będą się nimi pasły polne zwierzęta.
Ześlę na nią karę za dni Baalów, gdy im paliła kadzidła,
a zdobna w swe kolczyki i naszyjniki biegała za swymi
kochankami - a o Mnie zapomniała - wyrocznia Pana.
Dlatego chcę ją przynęcić, na pustynię ją wypro-
wadzić i mówić jej do serca. Oddam jej znowu winnice,
dolinę Akor uczynię bramą nadziei - i będzie mi tam
uległa jak za dni swej młodości, gdy wychodziła z egip-
skiego kraju.
I stanie się w owym dniu - wyrocznia Pana - że na-
zwie Mnie «Mąż mój», a już nie powie: «Mój Baal».
Usunę z jej ust imiona Baalów i już nie będzie wymawiać
ich imion. W owym dniu zawrę z nią przymierze, ze
zwierzem polnym i ptactwem powietrznym, i z tym, co
pełza po ziemi. Łuk, miecz i wojnę wyniszczę z jej kraju
i pozwolę jej żyć bezpiecznie.
I poślubię cię sobie znowu na wieki, poślubię przez
sprawiedliwość i prawo, przez miłość i miłosierdzie. Po-
ślubię cię sobie przez wierność, a poznasz Pana.
W owym dniu - wyrocznia Pana - odpowiem na prag-
nienia niebios, a one odpowiedzą na pragnienia ziemi;
ziemia zaś odpowie pragnieniu zboża, wina i oliwy; a one
odpowiedzą pragnieniu Jizreel. Rozsieję go po kraju, zli-
tuję się nad Lo-Ruchamą, powiem do Lo-Ammi: «Ludem
moim jesteś», a on odpowie: «Mój Boże»”.
Responsorium	Ap 19, 7. 9; Oz 2, 22
W. Nadeszły Gody Baranka, t a Jeg° Małżonka się
przystroiła: * Błogosławieni, którzy są wezwani na ucztę
Godów Baranka.
K. Poślubię cię sobie przez wierność, a poznasz Pana.
W. Błogosławieni.
60
18 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z Pieśni duchowej św. Jana od Krzyża, kapłana
(Redakcja A, strofa 38)
Poślubię ciebie na wieki
Dusza zjednoczona z Bogiem i w Nim przemieniona
zwraca się do Boga owym wzniosłym w Bogu dążeniem,
podobnym do tego, którym Bóg w niej zwraca się ku
sobie, jako jej wzór. To właśnie - o ile dobrze rozumiem -
pragnął wyrazić święty Paweł, gdy mówił: „Na dowód
tego, że jesteście dziećmi, Bóg wysłał do serc waszych
Ducha Syna swego, który woła: Abba, Ojcze!” To właśnie
ma miejsce w ludziach doskonałych.
I nie dziwmy się, że dusza może dokonywać rzeczy tak
niezwykłych. Skoro bowiem Bóg udziela jej łaski przebó-
stwiającego zjednoczenia z Przenajświętszą Trójcą, dlacze-
go nie miałaby wykonywać własnych czynności rozumie-
nia, poznawania i miłowania w Trójcy i wraz z Trójcą, w
podobny jak Trójca sposób, jednakże zawsze mocą uczest-
niczenia, jako że Bóg sam dokonuje w niej wszystkiego.
Jak się to dzieje, tego niepodobna wyrazić trafniej
albo zrozumiałej, jak tylko wskazując sposób, w jaki Syn
Boży wyjednał dla nas ową niezrównaną godność i spra-
wił, iż „staliśmy się dziećmi Bożymi”. Dlatego tak prosił
Ojca: „Ojcze, chcę, aby ci, których Mi dałeś, byli ze Mną
tam, gdzie Ja jestem”, wypełniając na mocy uczestnictwa
dzieła, których Ja dokonuję. Mówi także: „Nie tylko za
nimi proszę, ale i za tymi, którzy dzięki ich słowu będą
wierzyć we Mnie, aby wszyscy stanowili jedno, jak Ty,
Ojcze, we Mnie, a Ja w Tobie, aby i oni stanowili w Nas
jedno, aby świat uwierzył, żeś Ty Mnie posłał. I także
chwałę, którą Mi dałeś, przekazałem im, aby stanowili
jedno, tak jak My jedno stanowimy. Ja w nich, a Ty we
Mnie! Oby się tak zespolili w jedno, aby świat poznał, żeś
Ty Mnie posłał i żeś Ty ich umiłował tak, jak Mnie
umiłowałeś”.
Dzieje się to, gdy przekazuje im tę samą miłość, którą
przekazuje Synowi, jednakże nie w sposób naturalny jak
Piątek
61
w wypadku Syna, ale przez zjednoczenie i przeobrażenie
miłości. Bo nie należy tutaj rozumieć, iż Syn prosi Ojca,
aby wierni byli jedno poprzez naturę i istotę, tak jak
Ojciec i Syn stanowią jedno, ale tylko, aby byli jedno
w zjednoczeniu miłości, podobnie jak Ojciec i Syn sta-
nowią jedno w miłości. Stąd właśnie dusze posiadają te
same dobra dzięki uczestnictwu, które Bóg posiada ze
swej natury; dlatego też są rzeczywiście Boskie przez
uczestnictwo, są podobne i bliskie samemu Bogu.
Dlatego św. Piotr powiada: „Łaska wam i pokój niech
będą udzielone obficie, przez poznanie Boga i Jezusa
Chrystusa, Pana naszego. Tak samo Boska Jego wszech-
moc udzieliła nam tego wszystkiego, co się odnosi do
życia i pobożności, przez poznanie Tego, który powołał
nas swoją chwałą i doskonałością. Przez Niego dał nam
drogocenne i największe obietnice, abyśmy przez nie
stali się uczestnikami Boskiej natury”. Tak więc się
dzieje, iż dusza uczestniczy w działaniu Trójcy mocą
wspomnianej jedności. Na miarę doskonałą dokona się to
w życiu przyszłym, ale i w tym życiu dusza otrzymuje
wyraźny zadatek oraz przedsmak.
O dusze, stworzone do radowania się tak wielkimi
darami! Cóż czynicie? Czym się zajmujecie? O nieszczęsne
zaślepienie synów Adama! Wobec tak wielkiego światła
pozostajecie ślepi! Wobec tak potężnego wezwania po-
zostajecie głusi!
Responsorium	1	J	3,	1.	2b
W. Popatrzcie, t jaką miłością obdarzył nas Ojciec: *
Zostaliśmy nazwani dziećmi Bożymi / i rzeczywiście nimi
jesteśmy.
K. Wiemy, że gdy się objawi, będziemy do Niego
podobni, bo ujrzymy Go takim, jakim jest. W Zo-
staliśmy.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych t
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
62	18	tydzień Okresu Zwykłego
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ozeasza	5,	15c	- 7, 2
Bezskuteczność nieszczerego nawrócenia
To mówi Pan: „W swym nieszczęściu będą za Mną
tęsknić. «Chodźcie, powróćmy do Pana! On nas zranił
i On też uleczy, On to nas pobił, On ranę zawiąże. Po dwu
dniach przywróci nam życie, a dnia trzeciego nas dźwig-
nie i żyć będziemy w Jego obecności. Dołóżmy starań,
aby poznać Pana; Jego przyjście jest pewne jak świt
poranka, jak wczesny deszcz przychodzi On do nas i jak
deszcz późny, co nasyca ziemię».
Cóż ci mogę uczynić, Efraimie, co pocznę z tobą,
Judo? Miłość wasza podobna do chmur na świtaniu albo
do rosy, która prędko znika. Dlatego ciosałem ich przez
proroków, słowami ust mych zabijałem, a Prawo moje
zabłysło jak światło. Miłości pragnę, nie krwawej ofiary,
poznania Boga bardziej niż całopaleń.
Ale już w Adam złamali przymierze i niewiernymi się
tam okazali. Gilead to miasto przestępców, pełne jest
krwawych śladów. Kapłani podobni do zgrai zbójeckiej,
mordują oni na drodze do Sychem, popełniają czyny
haniebne. Widziałem w Betel rzeczy straszliwe, bo tam
Efraim uprawia nierząd, Izrael tam się plami. Dla cie-
bie, Judo, również rozpocznie się żniwo, gdy los narodu
odmienię.
Gdy Izraela uleczę, jawną się stanie wina Efraima,
a razem z nią występki Samarii, bo oni kłamliwie działają;
złodziej wchodzi do wnętrza, a na zewnątrz plądruje
zgraja rabusiów. Zupełnie tego nie biorą do serca, że Ja
pamiętam wszystkie ich występki; osaczają ich własne
uczynki, obecne przed moim obliczem”.
Sobota
63
RESPONSORIUM	Mt	9, 13; Oz 6, 6. 4
W. Idźcie i starajcie się zrozumieć, co znaczy: * Chcę
raczej miłosierdzia niż ofiary, / poznania Boga bardziej
niż całopaleń.
K. Miłość wasza podobna do chmur na świtaniu albo
do rosy, która prędko znika. W. Chcę raczej.
II Czytanie
Z traktatu św. Ireneusza, biskupa, Przeciw herezjom
(księga 4, 17, 4-6)
Miłosierdzia pragnę, nie ofiary
Bóg nie żądał od Izraelitów ofiar i całopaleń, ale
dla ich własnego dobra domagał się posłuszeństwa i pra-
wości. Objawiając im swoją wolę, mówił przez proroka
Ozeasza: „Chcę raczej miłosierdzia niż ofiary, poznania
Boga bardziej niż całopaleń”. Ale i nasz Pan podobnie ich
napominał, mówiąc: „Gdybyście zrozumieli, co znaczy:
Chcę raczej miłosierdzia niż ofiary, nie potępialibyście
niewinnych”. W tych słowach zaświadczył o prawdo-
mówności proroków, Izraelitów natomiast zganił z po-
wodu ich zawinionej niewiedzy.
Swym uczniom polecił składać Bogu w ofierze pier-
wociny z Jego stworzeń. Nie jakoby tego rzeczywiście po-
trzebował, ale by oni sami nie okazali się niewdzięczni i po-
zbawieni duchowego owocu. Wziął przeto chleb na leżący
do rzeczy stworzonych i dzięki składał, mówiąc: „To jest
Ciało moje”. W podobny sposób wziął kielich z winem,
stworzonym jak i my sami, stwierdził, iż jest ono Jego
własną Krwią, i ustanowił nową ofiarę Nowego Przymierza.
Kościół, otrzymawszy od Apostołów tę ofiarę, na
całym świecie składają Bogu, który daje nam pożywienie
jako zadatek darów Nowego Przymierza. Przymierze to
zapowiedział Malachiasz, jeden z dwunastu proroków,
w słowach: „Nie mam w was upodobania - mówi Pan
Wszechmogący - i nie przyjmę z waszych rąk ofiary.
Albowiem od wschodu słońca aż do zachodu moje imię
czczone będzie między narodami, a na każdym miejscu
64
18 tydzień Okresu Zwykłego
dar kadzielny składany będzie memu imieniu i ofiara
czysta; albowiem wielkie jest moje imię między naroda-
mi - mówi Pan Wszechmogący”. Tymi słowami wskazał
wyraźnie, iż dawny lud Przymierza przestanie składać
ofiary Bogu, że natomiast na każdym miejscu będzie dlań
składana ofiara czysta; imię zaś Jego będzie czczone
pośród narodów.
Jakież bowiem jest inne imię sławione między naro-
dami, jeśli nie imię Pana naszego, przez którego wywyż-
szony jest Ojciec i wywyższony jest człowiek? A ponieważ
jest to imię Jego własnego Syna, który przezeń stał się
człowiekiem, dlatego nazywa je swoim własnym. Gdyby
bowiem jakiś król sporządził obraz swego syna, słusznie
mógłby nazwać go swoim, ponieważ jest obrazem syna
i ponieważ sam go sporządził. Podobnie imię Jezusa
Chrystusa, czczone na całym świecie, Ojciec nazywa swo-
im, bo jest imieniem Jego Syna i sam je nadał dla zba-
wienia ludzi.
Ponieważ imię Syna należy do Ojca i Kościół składa
ofiarę Bogu Ojcu przez Jezusa Chrystusa, słusznie po-
wiada prorok: „Na każdym miejscu będzie składany
memu imieniu dar kadzielny i ofiara czysta”. Otóż darem
kadzielnym, jak mówi święty Jan w Apokalipsie, są
modlitwy świętych.
RESPONSORIUM	por.	Łk 22, 19. 20; Prz 9, 5
W. To jest Ciało moje, f które za was będzie wydane.
To jest Krew Nowego Przymierza, / która za was będzie
wylana, mówi Pan. * Ilekroć będziecie pożywać, czyńcie
to na moją pamiątkę.
K. Chodźcie, nasyćcie się moim chlebem, pijcie wino,
które wam przygotowałem, w. Ilekroć.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wspieraj swoich wiernych f
i okaż wiekuistą dobroć proszącym, którzy uznają Ciebie
za Stwórcę i Pana; * odnów życie im udzielone i odno-
wione zachowaj. Przez naszego Pana.
19 NIEDZIELA ZWYKŁA
III tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Jezus wyszedł na górę, * aby się modlić. /
Wieczór zapadł, a On tam przebywał w samotności.
Rok B: Nikt nie może przyjść do Mnie, * jeśli go nie
pociągnie Ojciec, który Mnie posłał; / Ja zaś wskrzeszę go
w dniu ostatecznym.
Rok C: Gdzie jest skarb wasz, * tam będzie i serce
wasze.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, | umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ozeasza	11,	1-11
Niewyczerpane miłosierdzie Boga
To mówi Pan: Miłowałem Izraela, gdy jeszcze był
dzieckiem, i syna swego wezwałem z Egiptu. Im bardziej
ich wzywałem, tym dalej odchodzili ode Mnie, a składali
ofiary Baalom i bożkom palili kadzidła. A przecież Ja
uczyłem chodzić Efraima, na swe ramiona ich brałem; oni
zaś nie rozumieli, że troszczyłem się o nich. Pociągnąłem
ich ludzkimi więzami, a były to więzy miłości. Byłem dla
nich jak ten, co podnosi do swego policzka niemowlę
schyliłem się ku niemu i nakarmiłem go.
Powrócą do Egiptu i Aszszur będzie ich królem, bo się
nie chcieli nawrócić. Miecz będzie szalał w ich miastach,
wyniszczy ich dzieci, a nawet pożre ich twierdze.
3 L(i IV
66
19 niedziela zwykła
Mój lud jest skłonny odpaść ode Mnie - wzywa
imienia Baala, lecz on im nie przyjdzie z pomocą. Jakże
cię mogę porzucić, Efraimie, i jak opuścić ciebie, Izraelu?
Jakże cię mogę równać z Admą i uczynić podobnym do
Seboim? Moje serce na to się wzdryga i rozpalają się moje
wnętrzności. Nie chcę, aby wybuchnął płomień mego
gniewu, i Efraima już więcej nie zniszczę, albowiem
Bogiem jestem, nie człowiekiem; pośrodku ciebie jestem
Ja - Święty, i nie przychodzę, żeby zatracać.
Pójdą śladami Pana, który zagrzmi, jak ryczy lew.
A kiedy zagrzmi - zbiegną się Jego synowie z zachodu,
jak ptactwo przylecą z Egiptu i z asyryjskiej ziemi
jak gołębie; sprawię, że wrócą do swoich siedzib - wy-
rocznia Pana.
Responsorium	Oz	11,	8.	9;	Jr	31,	3
W Moje serce się wzdryga f i rozpalają się moje
wnętrzności. * Nie chcę, aby wybuchnął płomień mojego
gniewu, / albowiem Bogiem jestem, a nie człowiekiem.
K. Ukochałem cię odwieczną miłością, dlatego też
zachowałem dla ciebie łaskawość, w Nie chcę.
II Czytanie
Z Dialogu św. Katarzyny Sieneńskiej, dziewicy, O Bożej
Opatrzności
(4, 13)
W niewoli miłości
Najsłodszy mój Panie, wejrzyj miłościwie na Twój
lud, na Ciało Mistyczne Twojego Kościoła. Wszak o wie-
le bardziej uwielbione będzie święte Imię Twoje wówczas,
kiedy przebaczysz tak licznej rzeszy Twych stworzeń niż
tylko mnie biednej, która tak bardzo obraziłam Twój
Majestat. Jakże mogłabym doznawać pociechy widząc
siebie przy życiu, jeśliby lud Twój pogrążony był w śmier-
ci, gdyby mroki grzechów z powodu moich nieprawości
i nieprawości innych stworzeń ogarniały Twoją umiło-
waną Oblubienicę.
19 niedziela zwykła	67
Żarliwie przeto błagam o tę niepojętą łaskę, abyś
okazał miłosierdzie ludowi Twemu w imię owej niezrów-
nanej miłości, która Cię skłoniła do stworzenia człowieka
na obraz i podobieństwo Twoje. I czemuż to, proszę,
obdarzyłeś człowieka tak wielką godnością? Niewątpli-
wie, stało się tak jedynie dla niepojętej miłości, dzięki
której dostrzegłeś Twe stworzenie w sobie samym i w nim
się rozmiłowałeś. Wyznaję jednak otwarcie, iż przez
grzech człowiek słusznie utracił godność, do jakiej został
wyniesiony.
Ty zaś wiedziony tą samą miłością i pragnąc w swojej
dobroci pojednać ludzi ze sobą, dałeś nam Słowo, Two-
jego Jednorodzonego Syna, który stał się prawdziwym
Pośrednikiem między nami a Tobą. On stał się naszą
sprawiedliwością. W sobie samym zniweczył wszystkie
nasze nieprawości i grzechy mocą posłuszeństwa, którego
Ty, Ojcze niebieski, odeń zażądałeś polecając Mu przyjąć
naszą ludzką naturę.
O niezrównana głębio miłości! Jakież serce może po- o-
zostać tak twarde, by się nie poruszyć i nie zadrżeć wi-
dząc, że tak wielka wzniosłość zstąpiła ku tak przepastnej
niskości. Bo taką właśnie jest nasza ludzka natura.
Jesteśmy Twoim obrazem, a Ty obrazem naszym dzię-
ki jedności, jaką ustanowiłeś między sobą a człowiekiem.
Wiekuiste Bóstwo skryłeś pod nędzną zasłoną skażonej
natury ludzkiej. Dlaczego? Jedynie dla Twej niewypowie-
dzianej miłości. Przez ową niepojętą miłość pokornie i ze
wszystkich sił mej duszy błagam Twój Majestat, abyś
biednym stworzeniom okazał swoje łaskawe miłosierdzie.
Responsorium	Ps	101, 1-3
W. Będę śpiewał o sprawiedliwości i łasce, f Tobie
chcę śpiewać, o Panie. * Będę szedł drogą nieskalaną; /
kiedyż Ty do mnie przyjdziesz?
K. Będę chodził z sercem niewinnym wewnątrz swo-
jego domu. w. Będę szedł.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
68	19	tydzień Okresu Zwykłego
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Jezus powiedział do zatrwożonych uczniów: *
Odwagi, Ja jestem, nie bójcie się.
Rok B: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: * Kto
we Mnie wierzy, ma życie wieczne.
Rok C: Szczęśliwi słudzy, * których pan zastanie
czuwających, gdy nadejdzie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, f umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Piotr uląkł się silnego wiatru * i kiedy zaczął
tonąć, zawołał: Panie, ratuj. / Jezus chwycił go, mówiąc: /
Czemu zwątpiłeś, małej wiary?
Rok B: To jest chleb, który z nieba zstępuje, * kto
go spożywa, nie umrze.
Rok C: Niech wasze biodra będą przepasane * i po-
chodnie gorejące w rękach waszych.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ozeasza	14,	2-10
Wolanie o nawrócenie. Obietnica uleczenia
To mówi Pan: „Wróć, Izraelu, do Pana Boga two-
jego, upadłeś bowiem przez własną twą winę. Zabierzcie
ze sobą słowa i nawróćcie się do Pana! Mówcie do Niego:
«Przebacz nam całą naszą winę, w ten sposób otrzymamy
Poniedziałek	69
dobro za owoc naszych warg. Asyria nie może nas
zbawić -- nie chcemy już wsiadać na konie ani też mówić
»nasz Boże« do dzieła rąk naszych. U Ciebie bowiem
znajdzie litość sierota».
Uleczę ich niewierność i umiłuję ich z serca, bo gniew
mój odwrócił się od nich. Stanę się jakby rosą dla Izraela,
tak że rozkwitnie jak lilia i jak topola rozpuści korzenie.
Rozwiną się jego latorośle, będzie wspaniały jak drzewo
oliwne, woń jego będzie jak woń Libanu. I wrócą znowu,
by usiąść w mym cieniu, i zboża uprawiać będą, winnice
sadzić, których sława będzie tak wielka, jak wina libań-
skiego. Co ma jeszcze Efraim wspólnego z bożkami? Ja
go wysłuchuję i Ja nań spoglądam, Ja jestem jak cyprys
zielony i Mnie zawdzięcza swój owoc”.
Któż jest tak mądry, aby to pojął, i tak rozumny, aby
to rozważył? Bo drogi Pańskie są proste: kroczą nimi
sprawiedliwi, lecz potykają się na nich grzesznicy.
Responsorium	Oz	14, 5; J1 4, 21
W. Uleczę ich niewierność f i umiłuję ich z serca, *
Bo gniew mój odwrócił się od nich.
K. Pomszczę ich krew, nie pozostawię bez kary. A Pan
zamieszka na Syjonie, w. Bo gniew mój.
II Czytanie
Z traktatu Teodoreta z Cyru, biskupa, O wcieleniu Pana
(nr 26-27)
Uleczę ich rany
Jezus idzie dobrowolnie naprzeciw zapowiedzianych
cierpień. Mówił o nich często. Zganił nawet Piotra, który
niechętnie tego słuchał. Wyjaśniał, iż przez cierpienie
spełni się dzieło zbawienia świata. Przybyłym, aby Go
pojmać, wydał się dobrowolnie, mówiąc: „Jam jest ten.
którego szukacie”. Oskarżany, nie odpowiadał, a chociaż
mógł się ukryć, nie zechciał. Kiedy indziej jednak wielo-
krotnie uchodził z przygotowanych nań zasadzek.
70	19	tydzień	Okresu Zwykłego
Płacze nad Jerozolimą, która swą niewiernością ściąg-
nęła na siebie zagładę, i zapowiada całkowite zniszcze-
nie sławnej niegdyś świątyni. Cierpliwie znosi uderzenia
w twarz od podwójnie zniewolonego sługi. Jest policz-
kowany, opluty, poniżany, dręczony, biczowany, wydany
na krzyż. Dwóch łotrów przyjmuje za towarzyszy swej
kaźni; zaliczony jest pomiędzy złoczyńców i zbójców.
Przyjmuje żółć i ocet z zepsutych winogron. Ukorono-
wany cierniem, zamiast winoroślą i winnym krzewem,
odziany w purpurową szatę na wzgardę, zbity trzciną,
przeszyty włócznią, w końcu złożony w grobie.
Wszystko to wycierpiał dla naszego zbawienia. Ponie-
waż ci, którzy zgrzeszyli, zasłużyli na karę, dlatego On,
wolny od jakiejkolwiek przewiny, wypełniwszy wszyst-
ko, co sprawiedliwe, przyjął karę wyznaczoną grzeszni-
kom i unicestwił na krzyżu wyrok dawnego odrzucenia.
„Chrystus bowiem - powiada święty Paweł - wykupił
nas z przekleństwa Prawa, stawszy się za nas przekleń-
stwem, bo napisane jest: Przeklęty każdy, którego po-
wieszono na drzewie”. Koroną cierniową położył kres
udrękom Adama, który po grzechu usłyszał słowa: „Prze-
klęta niech będzie ziemia z twego powodu; cierń i oset
będzie ci rodzić”.
Wraz z żółcią wziął na siebie to, co w śmiertelnym
i pełnym cierpień życiu ludzkim jest uciążliwe i gorzkie.
Wraz z octem przyjął na siebie zepsucie ludzi i dopro-
wadził ich z powrotem do stanu doskonałego. Purpura
symbolizowała Jego królestwo, trzcina zaś słabość i kru-
chość mocy szatana. Policzek był znakiem naszego wy-
zwolenia. Na siebie przyjął udręki, kary i chłosty, które
nam się należały.
Z otwartego boku nie powstaje, jak w przypadku
Adama, niewiasta, która przez grzech rodzi śmierć.
Z otwartego boku wypływa źródło życia, które swym
podwójnym strumieniem przynosi życie światu. Jeden
odnawia nas we chrzcie i odziewa szatą nieśmiertelności,
drugi odrodzonych posila u stołu Bożego na wzór dzieci
karmionych mlekiem.
Wiórek
71
Responsorium	Iz	53,	5; 1 P 2, 24
w. Przebity był za nasze grzechy, f zdruzgotany
za nasze winy. / Spadła Nań chłosta zbawienna dla nas, *
A w Jego ranach jest nasze zdrowie.
K. On sam w swoim ciele poniósł nasze grzechy na
drzewo, abyśmy przestali być uczestnikami grzechów,
a żyli dla sprawiedliwości, w A w Jego ranach.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, f umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Micheasza	3,	1-12
Ze względu na grzechy książąt
Jerozolima zostanie zniszczona
„Słuchajcie, proszę, książęta Jakuba i wodzowie domu
Izraela! Czy nie waszą jest rzeczą znać sprawiedliwość?
Wy, którzy macie w nienawiści dobro, a miłujecie zło,
którzy zdzieracie z nich skórę, a ciało ich aż do kości.
Bo ci, którzy jedzą ciało mego ludu i skórę z niego
zdzierają, a kości mu łamią i tną na kawałki, jak w garn-
ku, jak mięso w środku kotła, wołać będą wówczas do
Pana, ale im nie odpowie, lecz zakryje wówczas oblicze
swe przed nimi za występki, które popełnili”.
Tak mówi Pan przeciw prorokom, którzy zwodzą mój
lud, którzy, gdy mają usta pełne, głoszą pokój, a jeśli kto
nic nie włoży w ich usta, ogłoszą wojnę przeciw niemu.
Przeto noc będzie dla was bez widzenia i ciemność dla
was bez wieszczby; zajdzie słońce nad prorokami i zaćmi
się dzień nad nimi. Zawstydzą się wtedy widzący, wieszcz-
kowie się zarumienią i zasłonią wszyscy swe brody, bo nie
72
19 tydzień Okresu Zwykłego
będzie Bożej odpowiedzi. Ja zaś zaprawdę pełen jestem
mocy Ducha Pańskiego, sprawiedliwości i męstwa, abym
ogłaszał Jakubowi jego występki, grzech jego - Izraelowi.
Słuchajcież tego, książęta domu Jakuba i wodzowie
domu Izraela! Wy, którzy się brzydzicie sprawiedliwością
i przekręcacie wszystko, co proste. Wy, którzy krwią
budujecie Syjon, a nieprawością Jeruzalem. Książęta jego
sądzą za podarunki, rozstrzygają kapłani jego za zapłatę,
prorocy jego wieszczą za pieniądze, powołują się jednak
na Pana, mówiąc: „Czyż Pan nie jest wśród nas? Nie
spadnie na nas nieszczęście”. Przeto z powodu was Syjon
będzie jak pole zorany, Jeruzalem rumowiskiem się sta-
nie, a góra świątyni - szczytem zalesionym.
Responsorium	Ps	79,	1;	Dn	3,	42. 29
w. Boże, poganie wtargnęli do Twego dziedzictwa, f
zbezcześcili Twój święty przybytek, / Jeruzalem obrócili
w ruiny. * Nie zawstydzaj nas, / lecz postępuj z nami
według wielkiego swego miłosierdzia.
K. Zgrzeszyliśmy i popełniliśmy nieprawości, opu-
szczając Ciebie, w. Nie zawstydzaj.
II Czytanie
Z traktatu Teodoreta z Cyru, biskupa, O wcieleniu Pana
(nr 28)
W Jego ranach jest nasze zdrowie
Lekarstwem dla nas są cierpienia naszego Zbawiciela.
Prorok uczy o tym w słowach: „On poniósł nasze grzechy
i dźwigał nasze cierpienia; a myśmy Go uznali za skazań-
ca, chłostanego i zdeptanego. On był przebity za nasze
grzechy, zdruzgotany za nasze winy. Spadła Nań chłosta,
zbawienna dla nas, a w Jego ranach jest nasze zdrowie.
Wszyscyśmy pobłądzili jak owce; dlatego jak owca na
zabicie był prowadzony, jak baranek niemy wobec strzy-
gących go”.
Podobnie jak pasterz, widząc rozproszone owce, bie-
rze jedną i prowadzi ku wybranym przez siebie pastwi-
Wtorek
73
skom, a za jej przykładem pociąga ku sobie pozostałą
resztę, tak też Bóg-Słowo, kiedy zobaczył zabłąkany
rodzaj ludzki, przyjął i zjednoczył z sobą postać sługi.
W ten sposób zwrócił ku sobie całą ludzkość i poprowa-
dził na Boże pastwiska tych, którzy mieli złych pasterzy
i wydani byli na łup wilków.
Dlatego właśnie nasz Zbawiciel przyjął naszą naturę,
dlatego Chrystus Pan podjął zbawienną mękę, został
skazany na śmierć, złożony do grobu, dlatego unicestwił
starodawną niewolę, skażonym obiecał nieskazitelność.
Odnawiając i przywracając do życia zniszczoną świątynię,
dał zmarłym oczekującym Jego zmartwychwstania praw-
dziwe i mocne obietnice.
„Podobnie bowiem - powiada - jak przyjęta od was
natura, przez zamieszkanie i zjednoczenie z Bóstwem
dostąpiła zmartwychwstania, a wyzbywszy się zepsucia
i cierpiętliwości, osiągnęła niezniszczalność i nieśmiertel-
ność, tak też i wy zostaniecie wyzwoleni od twardej nie-
woli śmierci, a wyzbywszy się zepsucia i cierpień, przy-
odziejecie się szatą niezniszczalności”.
Z tego też powodu przekazał za pośrednictwem Apo-
stołów łaskę chrztu wszystkim ludziom. „Idąc tedy - po-
wiada - nauczajcie wszystkie narody, chrzcząc je w imię
  * _________________
Ojca i Syna, i Ducha Świętego”. Chrzest jest jakby od-
blaskiem i obrazem śmierci Pana. „Jeśli bowiem - po-
wiada święty Paweł - przez śmierć podobną do Jego
śmierci zostaliśmy z Nim złączeni w jedno, tak samo
będziemy z Nim złączeni w jedno przez podobne zmar-
twychwstanie”.
Responsorium	J 10, 15. 18; Jr 12, 7
W. Życie moje oddaję za owce. * Nikt Mi go nie
zabiera, / lecz Ja od siebie je oddaję.
K. Opuściłem swój dom, pozostawiłem swoje dzie-
dzictwo. Życie, które umiłowałem, oddałem w ręce swych
nieprzyjaciół. W. Nikt.
74	19	tydzień	Okresu	Zwykłego
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, t umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Micheasza	4, 1-7
Poganie wstąpią na górę Pańską
To mówi Pan: „Stanie się na końcu czasów: będzie
ustanowiona góra domu Pańskiego, utwierdzona na wierz-
chu gór, a wystrzeli ponad pagórki. I popłyną do niej
ludy. Pójdą liczne narody i powiedzą: «Chodźcie, wstąp-
my na górę Pańską do domu Boga Jakuba, niech nas
nauczy dróg swoich, byśmy chodzili Jego ścieżkami, bo
z Syjonu wyjdzie nauka i słowo Pańskie z Jeruzalem».
Będzie On rozjemcą między licznymi ludami i wyda
wyroki na narody potężne, odległe; i przekują miecze swe
na lemiesze, a swoje włócznie na sierpy. Naród przeciwko
narodowi nie podniesie miecza, nie będą się więcej za-
prawiać do wojny, lecz każdy będzie siadywał pod swą
winoroślą i pod swym drzewem figowym; i nie będzie
tego, kto by niepokoił, bo usta Pana Zastępów prze-
mówiły”.
Choćby wszystkie ludy występowały, każdy w imię
swego boga, my jednak występować będziemy w imię
Pana, Boga naszego, zawsze i na wieki.
„W owym dniu - wyrocznia Pana - zbiorę chromych,
zgromadzę wygnańców i tych, których utrapiłem. Chro-
mych uczynię Resztą, a wyrzutków narodem mocnym.
I będzie królował Pan nad nimi na górze Syjon, odtąd
i aż na zawsze”.
Środa
75
Responsorium	Mi	4,	2;	J 4, 25
w Chodźcie, wstąpmy na górę Pana, t do domu
Boga Jakuba, * Niech nas nauczy dróg swoich, byśmy
chodzili Jego ścieżkami.
K. Przyjdzie Mesjasz, zwany Chrystusem. A kiedy On
przyjdzie, objawi nam wszystko, w Niech nas nauczy.
II Czytanie
Z komentarza św. Augustyna, biskupa, do Psalmów
(Ps 47, 7)
Chodźcie, wstąpmy na górę Pana
„Jakeśmy słyszeli, tak i zobaczyli”. O błogosławiony
Kościele! W oznaczonym czasie usłyszałeś, w oznaczonym
zobaczyłeś! Oto usłyszał w zapowiedziach, ogląda w wy-
pełnieniu; usłyszał w proroctwach, ogląda w Ewangelii.
Wszystko bowiem, co się teraz dokonuje, już przedtem
zostało zapowiedziane. Podnieś oczy i popatrz na świat;
zobacz twe dziedzictwo sięgające krańców ziemi; zobacz,
że się spełnia to, co było powiedziane. „Pokłon Mu
oddadzą wszyscy królowie, wszystkie narody będą Mu
służyły”. Patrz, jak się wypełniły słowa: „Bądź wywyż-
szony, Boże, ponad niebo, a Twoja chwała ponad całą
ziemię”. Patrz na Tego, którego ręce i nogi zostały prze-
bite gwoźdźmi, którego kości na krzyżu zostały policzo-
ne, o którego szatę rzucono losy. Zobacz, że króluje Ten,
którego oglądano przybitego do krzyża; zobacz, że Ten,
który doznał wzgardy, kiedy wędrował po ziemi, teraz
zasiada na niebie. Patrz, jak spełniają się słowa: „Przy-
pomną sobie i wrócą do Pana wszystkie krańce ziemi
i oddadzą Mu pokłon wszystkie rodziny narodów”. Pa-
trząc na to wszystko wołaj z radością: „Jakeśmy słyszeli,
tak i zobaczyli”.
Słusznie więc tymi słowami Kościół nawoływany jest
spośród narodów: „Posłuchaj, córko, spójrz i nakłoń
ucha, zapomnij o twym ludzie, o domu twego ojca”. Słu-
chaj i patrz. Najpierw słuchaj, czego nie widzisz, później
ujrzysz, o czym usłyszałaś. „Lud - rzecze - którego nie
76
19 tydzień Okresu Zwykłego
znałem, stał się mym sługą; służy Mi na wezwanie”. Jeśli
służy na wezwanie, zatem nie oglądał. Gdzież zaś spełniły
się słowa: „Zobaczą ci, którym nigdy nie opowiada-
no o Nim, zrozumieją, którzy nie słyszeli”? Jako pierwsi
usłyszeli i zrozumieli proroków ci, do których prorocy nie
zostali wysłani; ci zaś, którzy początkowo nie słyszeli,
słuchając potem zdumieli się. Ci natomiast, do których
prorocy zostali wysłani, ci właśnie zostali odrzuceni.
Nosili księgi, ale nie rozumieli prawdy; trzymali tablice
Przymierza, ale nie posiadali dziedzictwa. My zaś: „Jakeś-
my słyszeli, tak i zobaczyli”.
„W mieście Pana Zastępów, w mieście Boga nasze-
go”. Tam usłyszeliśmy, tam też zobaczyliśmy. „Bóg je
umacnia na wieki”. Niechaj nie wynoszą się ci, którzy
mówią: „Oto tu jest Chrystus, oto tam”. Ten, kto po-
wiada: „Oto tu jest, oto tam”, wprowadza rozłam. Bóg
zaś przyobiecał jedność: „królowie zebrali się razem”,
a nie rozproszyli wskutek podziałów. A może to miasto,
które zapanowało nad światem, ulegnie kiedyś zburzeniu?
Żadną miarą: „Bóg je umacnia na wieki”. Jeśli Bóg je
umocnił na wieki, czemu więc lękasz się o trwałość
fundamentu?
RESPONSORIUM	Kpł 26, 11-12; 2 Kor 6, 16
w. Umieszczę wśród was mój przybytek f i nie będę
się wami brzydził; * Będę chodził wśród was i będę
waszym Bogiem, / a wy będziecie moim ludem.
K. Wy jesteście świątynią Boga żywego, według tego,
co mówi Bóg. W. Będę chodził.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, t umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
Czwartek
11
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Micheasza	4,	14	— 5, 7
Mesjasz będzie pokojem
To mówi Pan: „Teraz zbieraj się w bandy, Córko
band! Oblężenie przeciw nam zgotowano, rózgą bić będą
w policzek sędziego Izraela. A ty, Betlejem Efrata, naj-
mniejsze jesteś wśród plemion judzkich! Z ciebie Mi wyj-
dzie Ten, który będzie władał w Izraelu, a pochodzenie
Jego od początku, od dni wieczności. Przeto Pan wyda ich
aż do czasu, kiedy porodzi mająca porodzić. Wtedy reszta
braci Jego powróci do synów Izraela. Powstanie On i paść
będzie mocą Pańską, w majestacie imienia Pana Boga
swego. Osiądą wtedy, bo odtąd rozciągnie swą potęgę aż
po krańce ziemi. A Ten będzie pokojem.
Jeśli Asyria wtargnie do naszego kraju, jeśli stąpać
będzie po naszych pałacach, wzbudzimy przeciw niej
siedmiu pasterzy i ośmiu książąt ludu. I będą paść kraj
Asyrii mieczem, a kraj Nimroda pałaszem. Tak ocali On
nas od Asyrii, gdy ona wtargnie do naszego kraju, gdy
stąpać będzie w naszych granicach.
Wówczas będzie Reszta Jakuba wśród wielu ludów,
jak rosa zesłana przez Pana, jak obfity deszcz na trawę;
które nie pokładają nadziei w człowieku ani się na synów
ludzkich nie oglądają. Wówczas będzie Reszta Jakuba mię-
dzy narodami, wśród wielu ludów, jak lew między zwierzę-
tami lasu, jak lwiątko między trzodami owiec, co gdy przy-
chodzi, tratuje i rozdziera, a nie ma takiego, kto by ocalił”.
Responsorium	Mi 5, 1. 3. 4; Za 9, 10
w Betlejem, miasto Boga Najwyższego, f z ciebie
wyjdzie Ten, który będzie władał w Izraelu, / a pocho-
dzenie Jego od początku, od dni wieczności. / Rozciągnie
swą potęgę aż po krańce ziemi. * A Ten będzie pokojem.
78	19	tydzień	Okresu	Zwykłego
K. Pokój ludom obwieści, a Jego władztwo się-
gać będzie od morza do morza. w. A Ten będzie po-
kojem.
II Czytanie
Z traktatu św. Grzegorza z Nyssy, biskupa, O dosko-
nałości chrześcijańskiej
' (PG 46, 259-262)
Chrystus jest naszym pokojem i naszym światłem
„On jest naszym pokojem; Ten, który z dwóch uczynił
r
jeden naród”. Świadomi, iż Chrystus jest pokojem, uka-
żemy prawdziwe znaczenie imienia chrześcijanina, jeśli
dzięki temu pokojowi, który jest w nas, wyrazimy Chry-
stusa w naszym życiu. „On zadał śmierć wrogości” -
powiada Apostoł. Nie pozwólmy zatem, aby ona ożyła
w nas na nowo, ale jawnie okazujmy, iż umarła całko-
wicie. Skoro dla naszego zbawienia została przez Boga
tak chwalebnie unicestwiona, nie przywracajmy jej bez-
bożnie do życia na swą własną zgubę przez gniew i pa-
miętanie zniewag.
Skoro zaś Chrystus, który jest pokojem, do nas na-
leży, my także zadajmy śmierć wrogości, aby i w naszym
życiu wypełniło się to, co - jak wierzymy - w Nim się
dokonało. Podobnie jak On zburzył mur oddzielający
dwa narody, a złączywszy je w sobie samym, w jednym
człowieku uczynił pokój, tak i my uczyńmy pokój nie
tylko z tymi, którzy walczą z nami od zewnątrz, ale także
z tymi, którzy podnoszą bunt wewnątrz, tak aby ciało nie
walczyło przeciw duchowi, a duch przeciw ciału. Pod-
dawszy Bożemu prawu mądrość cielesną, stawszy się
człowiekiem nowym i czyniącym pokój, z dwóch prze-
mienieni w jedno, miejmy w sobie samych pokój.
Taka jest bowiem definicja pokoju: zgodność tych,
którzy byli poróżnieni. Kiedy zatem ustaje w nas wojna
wewnętrzna, wtedy mając pokój, sami stajemy się poko-
jem i okazujemy, że imię nadawane Chrystusowi słusznie
i właściwie odnosi się także i do nas.
Piątek
79
Świadomi zaś, iż Chrystus jest prawdziwym świa-
tłem, wolnym od jakiegokolwiek kłamstwa, rozumiemy,
że i nasze życie potrzebuje oświecenia promieniami owego
prawdziwego światła. Otóż promieniami „Słońca spra-
wiedliwości” są cnoty, które jaśnieją i świecą, „abyśmy
odrzuciwszy uczynki ciemności, postępowali godnie, jak
za dnia”. Odrzućmy ukryte czyny nieprawości, czyńmy
wszystko w świetle dnia. Wtedy sami staniemy się świa-
tłem i - jak to jest właściwe światłu - oświecimy innych
przez nasze dobre uczynki.
A jeśli rozważymy, że Chrystus jest naszym uświęce-
niem, wtedy powstrzymując się od wszelkich nieprawych
czynów i myśli, okażemy się rzeczywiście godnymi Jego
imienia, głosząc moc świętości czynami, a nie słowem.
Responsorium	Łk 1, 78. 79
w. Nawiedzi nas z wysoka Wschodzące Słońce, *
Aby nasze kroki skierować na drogę pokoju.
K. By oświecić tych, co w mroku i cieniu śmierci
mieszkają, w. Aby nasze kroki.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, | umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Micheasza	6,	1-15
Pan wytacza skargę swemu ludowi
Słuchajcie, proszę, tego, co Pan powiedział: „Stań,
prawuj się wobec gór, niech słuchają pagórki twego gło-
su”. Słuchajcie, góry, sporu Pańskiego, nakłońcie uszu,
posady ziemi! Oto Pan ma spór ze swym ludem i oskarżać
będzie Izraela.
80
19 tydzień Okresu Zwykłego
„Ludu mój, cóżem ci uczynił? W czym ci się uprzy-
krzyłem? Odpowiedz Mi! Otom cię wywiódł z ziemi
egipskiej, z domu niewoli wybawiłem ciebie i posłałem
przed obliczem twoim Mojżesza, Aarona i Miriam. Ludu
mój, wspomnij, proszę, co zamierzał Balak, król Moabu,
a co mu odpowiedział Balaam, syn Beora? Co było od
Szittim do Gilgal - żebyś poznał zbawcze dzieła Pańskie”.
„Z czym stanę przed Panem i pokłonię się Bogu wy-
sokiemu? Czy stanę przed Nim z ofiarą całopalną, z cie-
lętami rocznymi? Czy Pan się zadowoli tysiącami bara-
nów, miriadami potoków oliwy? Czy trzeba, bym wydal
pierworodnego mego za mój występek, owoc łona mego
za grzech mojej duszy?”
„Powiedziano ci, człowiecze, co jest dobre. I czego
żąda Pan od ciebie, jeśli nie pełnienia sprawiedliwości,
umiłowania życzliwości i pokornego obcowania z Bogiem
twoim?”
Głos Pana woła do miasta: A mądrością jest bać się
imienia Twojego: „Słuchajcie rózgi i Tego, co ją ustano-
wił. Czy mogę znieść skarby nieprawości i efę szczupłą,
przeklętą? Czy usprawiedliwię szale niegodziwe, a w wor-
ku fałszywe ciężarki, przez które bogacze jego pełni
są zdzierstwa, a mieszkańcy jego wypowiadają kłamstwa
i język w ich ustach jest zdradliwy?
Ja sam więc zacząłem cię chłostać, pustoszyć ciebie za
twoje grzechy. Będziesz jadł, lecz się nie nasycisz, bo
czczość będzie w twoich wnętrznościach. Będziesz unosił
mienie, lecz nie zdołasz ocalić, a co ocalisz, oddam pod
miecz. Będziesz siał, lecz żąć nie będziesz; będziesz wytła-
czał oliwę, lecz oliwą się nie namaścisz; będziesz wyciskał
moszcz, lecz nie będziesz pił wina”.
Responsorium	por. Mi 6, 8; Ps 37, 3
w. Powiedziano ci, człowiecze, co jest dobre t i czego
Pan żąda od ciebie: * Bądź sprawiedliwy i życzliwy
i pokornie obcuj z Bogiem twoim.
K. Miej ufność w Panu i czyń to, co dobre, a będziesz
mieszkał na ziemi i żył bezpiecznie, w. Bądź sprawiedliwy.
Piątek
81
II Czytanie
Kazanie św. Pacjana, biskupa, O chrzcie
(nr 5-6)
Z pomocą Ducha zachowujmy nowy sposób życia
w Chrystusie
Grzech Adama przeszedł na wszystkich ludzi: „Przez
jednego człowieka - jak powiada Apostoł - grzech wszedł
na świat, a przez grzech - śmierć, i w ten sposób śmierć
przeszła na wszystkich ludzi”. Trzeba zatem, aby i spra-
wiedliwość Chrystusa przeszła na wszystkich ludzi. Bo jak
tamten przez grzech przyniósł zgubę swemu potomstwu,
tak Chrystus przez swą sprawiedliwość przyniesie wszyst-
kim swoim wybawienie. Apostoł podkreśla to w słowach:
„Jak przez nieposłuszeństwo jednego człowieka wszyscy
stali się grzesznikami, tak przez posłuszeństwo Jednego
wszyscy staną się sprawiedliwymi; jak grzech zaznaczył
swe królowanie śmiercią, tak łaska zakrólowała przez
sprawiedliwość wiodącą do życia wiecznego”.
Powie mi ktoś: Grzech Adama słusznie przeszedł na
wszystkich ludzi, bo wszyscy od niego pochodzą; a czyż
my pochodzimy od Chrystusa, abyśmy mieli prawo otrzy-
mać od Niego zbawienie? Nie należy tego pojmować
w sposób cielesny. Pokażę wam, w jaki sposób przez
Chrystusa zostaliśmy zrodzeni. W ostatnich czasach
Chrystus przyjął duszę wraz z ciałem z Maryi. Przyszedł,
by zbawić ciało człowieka, nie zostawił go w otchłani,
połączył ze swoim duchem i uczynił je własnym. To
właśnie są zaślubiny Pana, zawarte w jednym ciele, aby
mocą tak wielkiej tajemnicy Chrystus i Kościół stali się
dwoje w jednym ciele.
Z tych zaślubin, na które zstępuje Duch Pana, rodzi się
lud chrześcijański. Przez połączenie pierwiastka niebie-
skiego z duszą wzrastamy w łonie matki; przychodząc zaś
na świat otrzymujemy życie w Chrystusie. Dlatego Apo-
stoł powiada: „Stał się pierwszy człowiek, Adam, duszą
żyjącą, a ostatni Adam duchem ożywiającym”. Tak więc
Chrystus rodzi w Kościele za pośrednictwem swoich
82
19 tydzień Okresu Zwykłego
kapłanów według słów tegoż Apostoła: „W Chrystusie
ja was zrodziłem”. Chrystus zatem mocą swojego Ducha
powołuje do życia w łonie Kościoła nowego człowieka;
rodzi się on u źródła chrzcielnego przez ręce kapłana,
przy udziale wiary.
Trzeba więc przyjąć Chrystusa, aby mógł nas odro-
dzić. Tak bowiem mówi Jan Apostoł: „Wszystkim, któ-
rzy Go przyjęli, dał moc, aby się stali dziećmi Bożymi”.
To zaś nie może się dokonać inaczej, jak tylko przez
sakramenty chrztu i bierzmowania i przez posługę bi-
skupa. Chrzest oczyszcza z grzechów, bierzmowanie daje
Ducha Świętego, jedno zaś i drugie otrzymujemy przez
posługę rąk i ust biskupa. W ten sposób cały człowiek
rodzi się na nowo i odnawia w Chrystusie, „aby jak
Chrystus powstał z martwych, tak abyśmy i my - wkro-
czyli w nowe życie”, to jest, abyśmy wyzbywszy się błędów
dawnego życia, z pomocą Ducha wiedli nowe życie w
Chrystusie.
Responsorium	Rz 5, 19. 21; 1 J 4, 10
w Jak przez nieposłuszeństwo jednego człowieka t
wszyscy stali się grzesznikami, tak przez posłuszeństwo
Jednego wszyscy staną się sprawiedliwymi. * Aby jak
grzech zaznaczył swoje królowanie śmiercią, tak łaska
przejawiła swe królowanie przez sprawiedliwość wiodą-
cą do życia wiecznego przez Jezusa Chrystusa.
K. Bóg posłał swojego Syna jako ofiarę przebłagalną
za nasze grzechy, w Aby jak.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, t umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
Sobota
83
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Micheasza	7,	7-20
Miasto Boże oczekuje na zbawienie
Wypatrywać będę Pana, wyczekiwać na Boga zba-
wienia mojego: Bóg mój mnie wysłucha.
Nie wesel się nade mną, nieprzyjaciółko moja; choć
upadłem, powstanę, choć siedzę w ciemnościach, Pan jest
światłością moją. Gniew Pański muszę znieść, bom zgrze-
szył przeciw Niemu, aż rozsądzi moją sprawę i przywróci
mi prawo; wywiedzie mnie na światło, będę oglądał
zbawcze Jego dzieła. Gdy to ujrzy nieprzyjaciółka moja,
wstydem się okryje ta, która mówiła do mnie: „Gdzie jest
Pan, twój Bóg?” Oczy moje patrzeć będą na nią: teraz
będzie zdeptana jak błoto uliczne.
Oto dzień odbudowy twych murów! W owym dniu
granica twoja będzie sięgać daleko. W owym dniu aż do
ciebie przyjdą od Asyrii - aż po Egipt i od Tyru - aż
po Rzekę, i od morza do morza, i od góry do góry. Lecz
ziemia będzie na spustoszenie z powodu jej mieszkańców,
przez owoc ich postępków.
Paś lud Twój laską Twoją, trzodę dziedzictwa Twego,
co mieszka samotnie w lesie - pośród ogrodów. Niech
wypasają Baszan i Gilead jak za dawnych czasów. Jak
za dni Twego wyjścia z ziemi egipskiej ukaż nam dziwy!
Ujrzą przeto narody i będą zawstydzone mimo całej
potęgi swojej; położą rękę na usta, uszy ich będą głuche.
Proch lizać będą jak wąż, jak to, co pełza po ziemi; wyjdą
dygocąc z warowni swoich przed Pana, Boga naszego,
drżeć będą i lęk odczuwać przed Tobą.
Któryż Bóg podobny Tobie, co oddalasz nieprawość,
odpuszczasz występek Reszcie dziedzictwa Twego? Nie
żywi On gniewu na zawsze, bo upodobał sobie miłosierdzie.
Ulituje się znowu nad nami, zetrze nasze nieprawości
84	19	tydzień Okresu Zwykłego
i wrzuci w głębokości morskie wszystkie nasze grzechy.
Okażesz wierność Jakubowi, Abrahamowi łaskawość,
co poprzysiągłeś przodkom naszym od najdawniejszych
czasów.
Responsorium	Hbr	10, 37; Mi 7, 19
w Przyjdzie Ten, który ma nadejść, f i nie spóźni się;
nie będziemy się już lękać, * Ponieważ On jest naszym
Zbawicielem.
K. Zetrze nasze nieprawości i wrzuci w głębokości
morskie wszystkie nasze grzechy, w. Ponieważ.
II Czytanie
Kazanie św. Pacjana, biskupa, O chrzcie
(nr 6-7)
Któż jest jak Ty, o Boże, który usuwasz nieprawość
„Jak nosiliśmy obraz ziemskiego człowieka, tak też
nosić będziemy obraz człowieka niebieskiego; albowiem
pierwszy człowiek z ziemi - ziemski, drugi z nieba -
niebieski”. Tak czyniąc, bracia umiłowani, nigdy nie
doznamy śmierci. A jeśli nawet ziemskie ciało ulegnie
zniszczeniu, będziemy żyć w Chrystusie zgodnie z tym, co
sam powiedział: „Kto we Mnie wierzy, choćby i umarł,
żyć będzie”.
Ponadto dobrze wiemy na podstawie słów Pana, że
Abraham, Izaak, Jakub oraz wszyscy święci Boży żyją
nadal. O nich to bowiem mówi Pan: „Wszyscy żyją dla
Niego; Bóg nie jest Bogiem umarłych, ale żywych”.
O sobie zaś Apostoł powiada: „Dla mnie żyć - to Chry-
stus, a umrzeć - to zysk, pragnę odejść i być z Chrystu-
sem”. I znowu: „Jak długo pozostajemy w ciele, jesteśmy
pielgrzymami z daleka od Pana. Według wiary bowiem,
a nie dzięki widzeniu postępujemy”. Oto jest nasza wiara,
bracia umiłowani. Poza tym: „Jeśli tylko w tym życiu po-
kładamy nadzieję, jesteśmy bardziej od wszystkich ludzi
godni politowania”. Nasze ziemskie życie - jak sami
dobrze wiecie - trwa tak długo, jak zwierząt czy ptaków,
Sobota
85
albo nawet i krócej. Wyłączną zaś właściwością człowieka
jest to, co Chrystus ofiarował przez Ducha swego, a mia-
nowicie życie wieczne, jeśli nie grzeszymy więcej. Jak
bowiem grzech pociąga za sobą śmierć, tak cnota przed
nią chroni. Przez nieprawość traci się życie; dzięki cno-
cie natomiast zachowuje. „Zapłatą za grzech jest śmierć;
łaska przez Boga dana, to życie wieczne w Chrystusie
Jezusie, Panu naszym”.
To właśnie On nas odkupił, jak mówi Apostoł: „Da-
rował nam wszystkie występki; zniszczył zapis dłużny na-
szego nieposłuszeństwa; usunął go, przybiwszy do krzyża;
wyniszczając siebie poprowadził moce zła w swym tryum-
falnym orszaku”. Wyzwolił jeńców, rozerwał nasze kaj-
dany, według słów Dawida: „Pan podnosi uciśnionych,
Pan uwalnia jeńców, Pan przywraca wzrok niewido-
mym”. I znowu: „Ty rozerwałeś moje kajdany, Tobie
złożę ofiarę pochwalną”. Jesteśmy więc uwolnieni z wię-
zów, gdy dzięki sakramentowi chrztu gromadzimy się pod
sztandarem Chrystusa, oswobodzeni mocą krwi i imienia
Chrystusa.
A zatem, umiłowani, raz na zawsze zostaliśmy oczy-
szczeni, raz na zawsze uwolnieni, raz na zawsze przyjęci
do nieśmiertelnego królestwa, raz na zawsze „szczęśli-
wi, którym odpuszczona została nieprawość, którym
grzech został zapomniany”. Z całą mocą strzeżcie tego,
co otrzymaliście, zachowujcie dla własnego szczęścia,
więcej nie grzeszcie, bądźcie odtąd czyści i nieskalani aż
do dnia Pana.
Responsorium	1	Kor	15,	47. 49; Kol 3, 9. 10
w. Pierwszy człowiek f z ziemi - ziemski, drugi Czło-
wiek - z nieba; * A jak nosiliśmy obraz ziemskiego
człowieka, tak też nosić będziemy obraz Człowieka
niebieskiego.
K. Zwlekliście z siebie dawnego człowieka z jego
uczynkami, a przyoblekli nowego, który wciąż się odna-
wia ku głębszemu poznaniu Boga, według obrazu Tego,
który go stworzył, w. A jak nosiliśmy.
86
19 tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, ośmielamy się Ciebie
nazywać Ojcem, | umocnij w naszych sercach ducha
przybranych dzieci, * abyśmy mogli osiągnąć obiecane
dziedzictwo. Przez naszego Pana.
20 NIEDZIELA ZWYKŁA
IV tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Kobieta kananejska wołała: * Ulituj się nade
mną, Panie, Synu Dawida! Moja córka jest ciężko
dręczona przez złego ducha.
Rok B: Ja jestem chlebem żywym, * który zstąpił
z nieba. ' Jeśli kto ten chleb spożywa, będzie żył na wieki.
Rok C: Przyszedłem rzucić ogień na ziemię * i jakże
bardzo pragnę, aby on już zapłonął.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, f wiej w nasze serca gorącą miłość
ku Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza	6, 1-13
Powołanie Izajasza na proroka
W roku śmierci króla Ozjasza ujrzałem Pana siedzą-
cego na wysokim i wyniosłym tronie, a tren Jego szaty
wypełniał świątynię. Serafiny stały ponad Nim; każdy
z nich miał po sześć skrzydeł; dwoma zakrywał swą
twarz, dwoma okrywał swoje nogi, a dwoma latał. I wołał
jeden do drugiego: „Święty, Święty, Święty jest Pan
Zastępów. Cała ziemia pełna jest Jego chwały”.
Od głosu tego, który wołał, zadrgały futryny drzwi,
a świątynia napełniła się dymem. I powiedziałem: „Biada
mi! Jestem zgubiony! Wszak jestem mężem o nieczystych
wargach i mieszkam pośród ludu o nieczystych wargach,
a oczy moje oglądały Króla, Pana Zastępów!”
88
20 niedziela zwykła
Wówczas przyleciał do mnie jeden z serafinów, trzy-
mając w ręce węgiel, który kleszczami wziął z ołtarza.
Dotknął nim ust moich i rzekł: „Oto dotknęło to twoich
warg: twoja wina jest zmazana, zgładzony twój grzech”.
I usłyszałem głos Pana mówiącego: „Kogo mam po-
słać? Kto by Nam poszedł?” Odpowiedziałem: „Oto ja,
poślij mnie!” I rzekł mi: „Idź i mów do tego ludu: «Słu-
chajcie pilnie, lecz bez zrozumienia, patrzcie uważnie, lecz
bez rozeznania». Zatwardź serce tego ludu, znieczul jego
uszy, zaślep jego oczy, iżby oczami nie widział ani uszami
nie słyszał, i serce jego by nie pojęło, żeby się nie nawrócił
i nie był uzdrowiony”.
Wtedy zapytałem: „Jak długo, Panie?” On odrzekł:
„Aż runą miasta wyludnione i domy bez ludzi, a pola
pozostaną pustkowiem. Pan wyrzuci ludzi daleko, tak
że zwiększy się	pustynia	wewnątrz	kraju. A	jeśli jeszcze
dziesiąta część	ludności	zostanie,	to i ona powtórnie
ulegnie zniszczeniu jak terebint lub dąb, z których pień
tylko zostaje po zwaleniu. Reszta jego będzie świętym
nasieniem”.
Responsorium	Ap	4,	8c;	Iz	6,	3
r	/■	r
W. Święty, f Święty,	Święty,	Pan Bóg	wszechmo-
gący, / Który był i Który jest, i Który przychodzi. * Cała
ziemia pełna jest Jego chwały.
r	r
K. Serafiny wołały jeden do drugiego: Święty, Święty,
Święty jest Pan Zastępów, w. Cała ziemia.
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Ewangelii
św. Mateusza
(Homilia 15, 6. 7)
Sól ziemi i światłość świata
„Wy jesteście solą ziemi”. Nie ze względu na was
samych powierza się wam Słowo, ale dla dobra całego
świata. Nie posyłam was do dwóch, do dziesięciu, do
dwudziestu miast, nie do jednego narodu, jak niegdyś
20 niedziela zwykła
89
proroków, ale na lądy i morza, na cały dotknięty zepsu-
ciem świat. Gdy więc powiedział: „Wy jesteście solą”, tym
samym wskazał, iż cała natura ludzka została osłabiona
i skażona grzechami. Toteż wymaga od uczniów nade
wszystko tych zalet, które są pożyteczne i konieczne do
sprawowania pieczy nad innymi. Ten bowiem, kto jest
łagodny, skromny, miłosierny i sprawiedliwy, nie zatrzy-
muje swych dobrych czynów tylko dla siebie, ale pragnie,
aby się stały doskonałymi źródłami dobra także dla
innych. Kto zatem jest człowiekiem o czystym sercu,
człowiekiem czyniącym pokój, prześladowanym dla spra-
wiedliwości, ten właśnie życiem swoim się przyczynia do
dobra ogółu.
Nie sądźcie, iż powołani jesteście do drobnych walk,
do spełnienia nieznacznych zadań. Nie. „Wy jesteście solą
ziemi”. Cóż zatem? Czy to oni przywrócili świeżość temu,
co było zepsute? Bynajmniej. Wszak to, co uległo zepsu-
ciu, po zmieszaniu z solą nie stanie się świeże. Nie, tego
nie dokonali. Natomiast to, co uprzednio zostało odno-
wione, powierzone im, uwolnione od skażenia, zmieszali
z solą i zachowali w świeżości otrzymanej od Pana.
Wyzwolenie z grzechowego zepsucia było dziełem Chry-
stusowej mocy, zachowanie przed powrotem do poprzed-
niego stanu stało się dziełem ich gorliwości i trudu.
Czy widzisz, jak stopniowo ukazuje im, że są więksi od
proroków. Nie nazywa ich nauczycielami Palestyny, ale
całego świata. Nie dziwcie się powiada iż pomijając
innych, zwracam się do was i prowadzę na tak wielkie
niebezpieczeństwa. Zastanówcie się, do jak wielu miast,
krain i narodów posyłam was jako nauczycieli. Toteż
pragnę, abyście nie tylko sami byli roztropni, ale abyście
innych takimi czynili. Jeśli zaś nie uczynicie tego, wam
samym zabraknie mądrości.
Jeśli zbłądzą inni, będą mogli się nawrócić dzięki
waszej posłudze, kiedy zaś wy upadniecie, innych po-
ciągniecie ku zagładzie. Dlatego im większe powierza się
wam zadanie, tym większa ma być wasza gorliwość.
Powiada więc: „Jeśli sól utraci swój smak, czymże ją
90	20 niedziela zwykła
posolić? Na nic się już nie przyda, chyba na wyrzucenie
i podeptanie przez ludzi”.
Aby zaś uczniowie słysząc słowa: „Będą wam urągać,
prześladować was i mówić kłamliwie wszystko złe na
was”, nie lękali się podjąć dzieła, mówi: Jeśli nie jesteście
gotowi na to wszystko, na próżno was wybrałem. Prze-
ciwności pojawią się na pewno; nie uczynią wam jednak
nic złego, ale tylko wydadzą świadectwo waszej wytrwa-
łości. Jeśli natomiast ulękniecie się i zaniechacie należnej
gorliwości, daleko bardziej ucierpicie; cały świat was su-
rowo osądzi i doznacie wzgardy od wszystkich. To właś-
nie oznacza podeptanie przez wszystkich.
Z kolei podaje bardziej wzniosłe porównanie: „Wy
jesteście światłością świata”. Na nowo mówi o świecie; nie
o jednym narodzie czy dwudziestu miastach, ale o całej
ziemi. Idzie tu o światło umysłu, wiele doskonalsze od
promieni słońca, podobnie jak przedtem o sól duchową.
Najpierw sól, potem światło, abyś zrozumiał, jak wielkie
dobro płynie ze słów, które przenikają do głębi, jak wielki
pożytek z rzetelnej nauki. Przykuwa bowiem uwagę, nie
dopuszcza rozproszeń i dając zastanowienie, prowadzi do
cnoty. „Nie może się ukryć miasto położone na górze. Nie
zapala się też światła i nie stawia pod korcem”. Na nowo
pobudza do czuwania nad swym postępowaniem ucząc,
aby pilnie baczyli na siebie jako ci, którzy wystawieni
są na spojrzenia wielu i którzy potykają się na oczach
całego świata.
Responsorium	Dz	1,	8;	Mt	5,	16
 	r
W. Gdy Duch Święty zstąpi na was, f otrzymacie Jego
moc * I będziecie moimi świadkami aż po krańce ziemi.
K Tak niech świeci wasze światło przed ludźmi,
aby widzieli wasze dobre uczynki i chwalili Ojca waszego,
w. I będziecie.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
20 tydzień Okresu Zwykłego	91
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Kobieta kananejska przyszła do Jezusa * i od-
dała Mu pokłon, mówiąc: / Panie, dopomóż mi.
Rok B: Ciało moje jest prawdziwym pokarmem, *
a Krew moja jest prawdziwym napojem. / Kto spożywa
moje Ciało i pije Krew moją, ma życie wieczne.
Rok C: Chrzest mam przyjąć * i jakiej doznaję udrę-
ki, aż się to stanie.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, f wiej w nasze serca gorącą miłość
ku Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: O niewiasto, * wielka jest wiara twoja; / niech
ci się stanie to, o co prosiłaś.
Rok B: Jak Mnie posłał żyjący Ojciec, * a Ja żyję
przez Ojca, / tak i ten, kto Mnie spożywa, / będzie żył
przeze Mnie.
Rok C: Czy myślicie, że przyszedłem dać ziemi
pokój? * Nie przyszedłem, aby dać pokój, ale rozłam.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza	3,	1-15
Narzekanie na Jerozolimę
Oto Pan, Bóg Zastępów, odejmie Jerozolimie i Judzie
wszelką podporę - cały zapas chleba i cały zapas wody -
92	20	tydzień Okresu Zwykłego
mocarza i wojownika, sędziego i proroka, wieszczka
i starszego, pięćdziesiątnika i magnata, radnego i biegłe-
go w magii, i znającego czary. Książętami ustanowię im
chłopców, młokosy będą panować nad nimi.
Ludzie gnębić będą jeden drugiego i przyjaciel przy-
jaciela. Wyrostek sponiewiera starca i prostak dostojnika.
Toteż uchwyci się jeden swego brata w ojcowskim domu:
„Ty masz płaszcz, bądź naszym wodzem; weźmijże w rękę
tę ruinę!”
Ten zaś się podniesie owego dnia mówiąc: „Nie jestem
lekarzem. W mym domu nie ma chleba ni szaty. Nie
czyńcie mnie wodzem ludu!” Zaiste, Jeruzalem upada
i Juda się wali, bo przeciw Panu są ich słowa i czyny, by
oczy Jego chwały obrażać.
Stronniczość ich świadczy przeciw nim, jak Sodoma
ogłaszają swój grzech, nie ukrywają go. Biada im, bo
sami sobie gotują nieszczęście. Szczęśliwy sprawiedliwy,
bo pozyska dobro; zażywać będzie owocu swych czynów.
Biada złemu, bo odbierze zło; bo według czynów jego
rąk mu odpłacą. Ach, mój lud! Młokos go ciemięży
i kobiety nim rządzą. Ludu mój! Przywódcy twoi cię
zwodzą i burzą drogę, którą kroczysz.
Pan powstał, by wszcząć rozprawę, stoi, by toczyć
spór ze swoim ludem. Pan wchodzi na rozprawę ze star-
szymi swego ludu i z jego książętami. „To wyście spusto-
szyli winnicę; coście biednemu zrabowali, jest w waszych
domach. Jakim prawem uciskacie mój lud i przygnębia-
cie oblicza ubogich?” Wyrocznia Pana, Boga Zastępów.
Responsorium	Iz	3,	10. 11. 13
w. Szczęśliwy sprawiedliwy, bo pozyska dobro; f
spożywać będzie owoc swoich czynów. * Biada złemu, bo
odbierze zło; / bo według czynów jego rąk mu odpłacą.
K. Pan powstał na sąd i stoi, by toczyć spór ze swoim
ludem. W Biada złemu.
Poniedziałek
93
II Czytanie
Z komentarza św. Grzegorza Wielkiego, papieża, do
Księgi Hioba
(księga 3, 39-40)
Walki na zewnątrz, wewnątrz troski
Ludzie święci, postawieni wobec doświadczeń, umieją
się przeciwstawiać zarówno tym, którzy ich zwalczają, jak
i tym, którzy usiłują wprowadzić ich w błąd. Przeciwko
pierwszym podnoszą tarczę cierpliwości, przeciw drugim -
kierują oręż pouczeń. W obydwu rodzajach walki osiąga-
ją niezwykły stopień męstwa. Od wewnątrz z wielką roz-
tropnością ukazują błędy, na zewnątrz mężnie wytrzymują
wszelkie przeciwności. Jednych poprawiają przez nau-
czanie, drugich pogrążają przez stałość. Cierpiąc, poko-
nują swych nieprzyjaciół, współcierpiąc, prowadzą sła-
bych do zbawienia. Tamtym sprzeciwiają się, aby nie
odciągali innych, o tych się zaś lękają, aby zupełnie nie
zeszli z właściwej drogi.
Popatrzmy, jak żołnierz Bożych szeregów walczy
przeciw jednym i drugim; mówi: „Walki na zewnątrz, we-
wnątrz obawy”. Wylicza prowadzone na zewnątrz walki:
„niebezpieczeństwa na rzekach, niebezpieczeństwa od
zbójców, niebezpieczeństwa od własnego narodu, nie-
bezpieczeństwa od pogan, niebezpieczeństwa w mieście,
niebezpieczeństwa na pustkowiu, niebezpieczeństwa na
morzu, niebezpieczeństwa od fałszywych braci”. Wspo-
mina też o strzałach, których używa w tej wojnie prze-
ciwko nieprzyjacielowi: „W pracy i umęczeniu, często na
czuwaniu, w głodzie i pragnieniu, w licznych postach,
w zimnie i nagości”.
W pośrodku tak wielu walk troszczy się o bezpieczeń-
stwo swego obozu. Dodaje bowiem natychmiast: „Nie
mówiąc już o mojej codziennej udręce płynącej z troski
o wszystkie Kościoły”. Oto jak mężnie przyjmuje na sie-
bie trud zmagań i pełen troskliwości stara się bronić
bliźnich. Mówi o udrękach, jakie znosi, wymienia też
dobrodziejstwa, jakie wyświadcza.
94
20 tydzień Okresu Zwykłego
Zastanówmy się, jak wiele trzeba trudu, aby równo-
cześnie na zewnątrz znosić przeciwności, a wewnątrz
zmagać się ze słabością. Na zewnątrz podejmuje walkę:
znosi chłostę, kajdany; wewnątrz przeżywa obawy, po-
nieważ się lęka, iż jego cierpienia mogą przynieść szkodę
nie jemu, ale uczniom. Dlatego pisze do nich: „Niech nikt
się nie chwieje z powodu tych ucisków. Sami bowiem
wiecie, iż na to zostaliśmy ustanowieni”. W swoich cier-
pieniach obawiał się upadku innych; tego, by uczniowie,
dowiedziawszy się o jego cierpieniach za wiarę, nie po-
wstrzymywali się przed jej wyznawaniem.
O niezmierzona głębio miłości! Nie zważa na własne
cierpienia, ale się troszczy, aby uczniowie nie doznali
szkody na duszy wskutek niewłaściwego osądu. Nie zwa-
ża na rany swego ciała, ale usiłuje leczyć duchowe rany
innych. Tym właśnie odznaczają się ludzie święci: sami
dotknięci cierpieniem, nie zapominają o cierpieniach
innych; gdy sami cierpią z powodu przeciwności, udzie-
lają pouczeń, by innym nie zabrakło tego, co niezbędne.
Są jakby bohaterskimi lekarzami dotkniętymi chorobą.
Sami znoszą bolesne rany, a innym niosą zbawienne
lekarstwo.
RESPONSORIUM	por.	Hi 13, 20. 21; por. Jr 10, 24
W. Nie będę się ukrywał przed Tobą, Panie, f Odejmij
ode mnie Twą rękę * I spraw, bym nie bał się Ciebie.
K. Ukarz mnie, Panie, lecz według słusznej miary,
a nie według swego gniewu, byś mnie nie wyniszczył,
w. I spraw.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, f wiej w nasze serca gorącą miłość
ku Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
Wtorek
95
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza	7,	1-17
W bojaźni wojny znak Emmanuela
Za czasów Achaza, syna Jotama, syna Ozjasza, króla
Judy, wyruszył Resin, król Aramu, z Pekachem, synem
Remaliasza, królem Izraela, przeciw Jerozolimie, aby
z nią toczyć wojnę, ale nie mógł jej zdobyć.
I przyniesiono tę wiadomość do domu Dawida: „Aram
stanął obozem w Efraimie!” Wówczas zadrżało serce
króla i serce ludu jego, jak drżą od wichru drzewa w lesie.
Pan zaś rzekł do Izajasza: „Wyjdźże naprzeciw Achaza,
ty i twój synek, Szear-Jaszub, na koniec kanału Wyższej
Sadzawki, na drogę Pola Folusznika, i powiesz do niego:
«Uważaj, bądź spokojny, nie bój się!... Niech twoje
serce nie słabnie z powodu tych dwóch oto niedopałków
dymiących głowni, z powodu zaciekłości Resina, Ara-
mejczyków i syna Remaliasza: dlatego że Aramejczycy,
Efraim i syn Remaliasza postanowili twą zgubę, mówiąc:
Wtargnijmy do Judei, przeraźmy ją i podbijmy dla siebie,
a królem nad nią ustanowimy syna Tabeela! Tak mówi
Pan Bóg: Nic z tego - nie stanie się tak! Bo stolicą
Aramu jest Damaszek, a głową Damaszku Resin; i sto-
licą Efraima jest Samaria, a głową Samarii syn Rema-
liasza; ale jeszcze sześćdziesiąt pięć lat, a Efraim, zdruz-
gotany, przestanie być narodem. Jeżeli nie uwierzycie, nie
ostoicie się»”.
I znowu Pan przemówił do Achaza tymi słowami:
„Proś dla siebie o znak od Pana, Boga twego, czy to
głęboko w Szeolu, czy to wysoko w górze”. Lecz Achaz
odpowiedział: „Nie będę prosił i nie będę wystawiał Pana
na próbę”.
Wtedy rzekł Izajasz: „Słuchajcie więc, domu Da-
widowy: Czyż mało wam naprzykrzać się ludziom, iż
96
20 tydzień Okresu Zwykłego
naprzykrzacie się także mojemu Bogu? Dlatego Pan sam
da wam znak: Oto Panna pocznie i porodzi Syna, i nazwie
Go imieniem Emmanuel. Śmietanę i miód spożywać bę-
dzie, aż się nauczy odrzucać zło, a wybierać dobro. Bo
zanim Chłopiec będzie umiał odrzucać zło, a wybierać
dobro, zostanie opuszczona kraina, której dwóch królów
ty się uląkłeś. Pan sprowadzi na ciebie i na twój lud, i na
dom twego ojca czasy, jakich nie było od chwili odpad-
nięcia Efraima od Judy”.
Responsorium	por.	Iz	7,	14;	8,	10;	Łk 1, 30. 31
w. Oto Panna pocznie i porodzi Syna; * I nazwą Go
imieniem Emmanuel, albowiem Bóg jest z nami.
K. Nie bój się, Maryjo; oto poczniesz i porodzisz
Syna. W. I nazwą.
II Czytanie
Z kazania św. Bernarda, opata, ku czci Najświętszej
Maryi Panny
(Kazanie 2, 1-2. 4)
Przygotowana przez Najwyższego,
zapowiedziana przez patriarchów
Jedynie godnym narodzeniem Boga było narodzenie
z Dziewicy; zarazem prawdziwie godnym macierzyń-
stwem Dziewicy było wydanie na świat Boga. Toteż
trzeba było, aby Stwórca ludzi, który miał się narodzić
jako człowiek, wybrał spośród wszystkich niewiast, albo
raczej utworzył, taką Matkę, jaka byłaby Jego godna
i Jemu miła.
Pragnął, aby była dziewicą; by jako Niepokalany
narodził się z Niepokalanej, obmywając wszystkich ze
zmazy grzechu. Zechciał także, aby była pełna pokory
Ta, z której miał się narodzić jako cichy i pokornego serca
oraz stać się koniecznym i zbawiennym wzorem tych
właśnie cnót. Ten przeto, kto skłonił Ją do ślubu dziewic-
twa i wzbogacił w zasługi pokory, obdarzył zarazem
macierzyństwem.
Wtorek
97
Inaczej bowiem jakże mógłby Anioł ogłosić Ją póź-
niej „pełną łaski”, gdyby było w Niej choć trochę dobra,
które nie byłoby łaską. Aby zatem Ta, która miała począć
i porodzić Świętego Świętych, była świętą ciałem, otrzy-
mała dar dziewictwa; aby zarazem była świętą duchem,
otrzymała łaskę pokory.
Tymi więc klejnotami ozdobiona Królewska Dziewi-
ca, jaśniejąca podwójnym blaskiem duszy i ciała, z powo-
du urzekającej piękności podziwiana w niebie, zwróciła
ku sobie spojrzenie niebian, tak iż samego Króla skłoniła
ku sobie i wywiodła z wysoka niebieskiego posłańca.
„Posłany został - powiada Pismo - Anioł do Dzie-
wicy”, dziewicy ciałem, dziewicy duchem, dziewicy przez
swą decyzję, dziewicy, która - jak pisze Apostoł - jest
święta „duchem i ciałem”. Nie znaleziono Jej przypad-
kiem, w ostatniej chwili, ale od wieków została wybrana,
przewidziana i przygotowana przez Najwyższego, strze-
żona przez aniołów, zapowiedziana przez patriarchów,
obiecana przez proroków.
Responsorium	Łk	1,	35;	Ps	45,	11. 12
w. Duch Święty zstąpi na Ciebie, Maryjo, f i moc
Najwyższego Cię osłoni. * Dlatego też Święte, które się
narodzi, / będzie nazwane Synem Bożym.
K. Posłuchaj, córko, spójrz i nakłoń ucha, Król prag-
nie twego piękna, w. Dlatego też.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, f wiej w nasze serca gorącą miłość
ku Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
4 LC i w
98
20 tydzień Okresu Zwykłego
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza	9,	7 - 10, 4
Gniew Boży na królestwo Izraela
Wydał Pan wyrok na Jakuba, i spadł on na Izraela.
Pozna go cały naród: Efraimczycy i mieszkańcy Samarii,
w dumie i w hardości swego serca mówiący: „Cegły się
rozsypały - odbudujemy z kamienia; sykomory wycięte
cedrami je zastąpimy”. Lecz Pan wzbudził przeciw niemu
wrogów i nieprzyjaciół jego uzbroił: Aramejczyków od
wschodu i Filistynów z zachodu, pożerających Izraela
całą paszczą. Po tym wszystkim nie uśmierzył się gniew
Jego i ręka Jego - nadal wyciągnięta.
Ale naród nie nawrócił się do swego Karciciela ani nie
szukał Pana Zastępów. Wówczas Pan odciął Izraelowi
głowę i ogon, w jednym dniu, palmę i sitowie. Starszy
i dostojnik - to głowa; a ogon to prorok i nauczyciel
kłamstwa. Zwodzicielami się stali przywódcy tego na-
rodu, a ci, którym przewodzą, zgubili się. Dlatego Pan nie
oszczędzi jego młodzieńców ani się nie zlituje nad jego
sierotami i wdowami. Bo cały ten naród jest bezbożny
i zły, każde usta mówią głupstwa. Po tym wszystkim nie
uśmierzył się gniew Jego i ręka Jego - nadal wyciągnięta.
Zaiste, niegodziwość rozgorzała jak pożar, który tra-
wi głogi i ciernie; wybucha w gąszczu leśnym, aż wzbijają
się słupy dymu. Od gniewu Pańskiego zapalił się kraj,
i stał się naród pastwą ognia. Nikt nie ma litości nad
bratem swoim. Każdy pożera ciało bliźniego; odgryza na
prawo, a przecież łaknie, zjada na lewo, lecz się nie
nasyca. Manasses szarpie Efraima, a Efraim Manassesa,
obaj razem godzą na Judę. Po tym wszystkim nie uśmie-
rzył się gniew Jego i ręka Jego - nadal wyciągnięta.
Biada prawodawcom ustaw bezbożnych i tym, co
ustanowili przepisy krzywdzące, aby słabych odepchnąć
Środa
99
od sprawiedliwości i wyzuć z prawa biednych mego ludu;
by wdowy uczynić swoim	łupem i by	móc	ograbiać	sie-
roty! Lecz co zrobicie w	dzień kary,	kiedy zagłada	na-
dejdzie z dala? Do kogo się uciekniecie po pomoc i gdzie
zostawicie wasze bogactwa? Nic, tylko skulić się wam
pomiędzy jeńcami albo paść wśród pomordowanych. Po
tym wszystkim nie uśmierzył się gniew Jego i ręka Jego -
nadal wyciągnięta.
Responsorium	Lm	2,	1
w. O jak zaciemnił gniew Pana Córę Syjonu,* Strącił
z nieba na ziemię chwałę	Izraela.
K. Nie wspomniał na	podnóżek swych	nóg w dzień
swego gniewu, w. Strącił z nieba.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Sermo Caillau-Saint-Yves 2, 92)
Kto wytrwa do końca, ten będzie zbawiony
Wielokrotnie przeżywane udręki czy utrapienia są dla
nas napomnieniem i środkiem nawrócenia. Zresztą Pismo
św. nie obiecuje nam pokoju, ciszy i bezpieczeństwa.
Przeciwnie. Ewangelie nie zamilczają utrapień, ucisków
i zgorszenia. Jednakże, „kto wytrwa do końca, ten będzie
zbawiony”. Cóż zresztą dobrego było kiedykolwiek w ży-
ciu ziemskim, począwszy od pierwszego człowieka, który
wprowadził śmierć, ściągnął przekleństwo, z którego to
przekleństwa wyswobodził nas Chrystus?
Nie powinniśmy przeto, bracia, według słów Apostoła
„szemrać, jak niektórzy z nich szemrali, i zostali zabici
przez węże”. Bo cóż tak wielkiego spotkało ludzi teraz,
czego by przodkowie nie znosili. Albo, kiedy znosimy
nasze cierpienia, czy uświadamiamy sobie, co takiego
znosili tamci? A tymczasem łatwo znajdziesz ludzi, któ-
rzy narzekają na swoje czasy i utrzymują, iż czasy przod-
ków były dobre. Otóż gdyby można ich było prze.nieść
w czasy ich przodków, wtedy także narzekaliby. Skoro
100
20 tydzień Okresu Zwykłego
więc uważasz, że tamte czasy były dobre, uważasz tak
dlatego, iż czasy te nie są już twoimi.
Jeśli zostałeś uwolniony od przekleństwa, jeśli uwie-
rzyłeś w Syna Bożego, jeśli poznałeś lub nawet zgłębiłeś
Pisma święte, to dziwię się bardzo, kiedy powiadasz, iż
Adam żył w dobrych czasach. Także i rodzice twoi obar-
czeni byli dziedzictwem Adama. To właśnie Adamowi
powiedziano: „W pocie oblicza twego będziesz zdobywał
pożywienie i pracował na ziemi, z której zostałeś wzięty:
cierń i oset będzie ci rodziła”. Oto, na co zasłużył, oto, co
otrzymał, czego doznał na mocy słusznego wyroku Boga.
Dlaczego więc sądzisz, że dawne czasy były lepsze niż
twoje? Od tamtego Adama aż do Adama dzisiejszego
trud, pot, ciernie i udręki. Czy może spotkał nas potop?
Czyż może spotkały nas ciężkie czasy głodu i wojen,
o których czytamy, abyśmy w obecnych czasach szemrali
przeciw Bogu?
Cóż za straszne były to czasy! Czyż nie wzdrygamy się
słuchając albo czytając o tych wydarzeniach? Obyśmy za-
tem radowali się raczej obecnymi czasami, a nie narzekali.
Responsorium	Ps	77, 6-7. 3; por. 11. 10
w. Rozpamiętuję dni, które dawno minęły, | i lata
poprzednie wspominam. / Rozmyślam nocą w swym
sercu * I mówię: Zmiłuj się, Boże.
K. W dniu mej niedoli szukam Boga, nocą wyciągam
ku Niemu swe ręce. w. I mówię.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, f wiej w nasze serca gorącą miłość
ku Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
Czwartek
101
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza	11, 1-16
Korzeń Jessego. Powrót Reszty narodu Bożego
Tak mówi Pan: „Wyrośnie różdżka z pnia Jessego,
wypuści się odrośl z jego korzeni. I spocznie na niej Duch
Pański, duch mądrości i rozumu, duch rady i męstwa,
duch wiedzy i bojaźni Pańskiej. Upodoba sobie w bojaźni
Pańskiej.
Nie będzie sądził z pozorów ni wyrokował według
pogłosek; raczej rozsądzi biednych sprawiedliwie i po-
kornym w kraju wyda słuszny wyrok. Rózgą swoich ust
uderzy gwałtownika, tchnieniem swoich warg uśmierci
bezbożnego. Sprawiedliwość będzie mu pasem na bio-
drach, a wierność przepasaniem lędźwi.
Wtedy wilk zamieszka wraz z barankiem, pantera
z koźlęciem razem leżeć będą, cielę i lew paść się będą
społem i mały chłopiec będzie je poganiał. Krowa i niedź-
wiedzica przestawać będą przyjaźnie, młode ich razem
będą legały. Lew też jak wół będzie jadał słomę. Niemow-
lę igrać będzie na norze kobry, dziecko włoży swą rękę do
kryjówki żmii. Zła czynić nie będą ani zgubnie działać po
całej świętej mej górze, bo kraj się napełni znajomością
Pana, na kształt wód, które przepełniają morze.
Owego dnia to się stanie: Korzeń Jessego stać będzie
na znak dla narodów. Do niego ludy przyjdą po radę,
i sławne będzie miejsce jego spoczynku. Owego dnia to
się stanie: Pan podniesie po raz drugi rękę, aby wykupić
Resztę swego ludu, która ocaleje z Asyrii i z Egiptu,
z Patros i z Kusz, z Elamu i Szinearu, z Chamat i z wysp
na morzu. Podniesie znak dla pogan i zgromadzi wy-
gnańców Izraela; pozbiera rozproszonych z Judy z czte-
rech stron świata. Wówczas ustąpi zazdrość Efraima
i przeciwnicy Judy będą wytraceni. Efraim nie będzie
102
20 tydzień Okresu Zwykłego
więcej zazdrościł Judzie, a Juda nie będzie więcej trapił
Efraima. Napadną na tyły Filistynów, ku morzu, i razem
obrabują mieszkańców na wschodzie: na Edom i Moab
rozciągną swą władzę, i Ammonici będą im poddani.
A Pan osuszy odnogę Morza Egipskiego gwałtownym
swym podmuchem i potrząśnie ręką na Rzekę, i rozdzieli
ją na siedem odnóg, tak że ją przejść się da w sandałach.
Utworzy się droga dla Reszty Jego ludu, która przetrwa
wygnanie w Asyrii, podobnie jak się to stało dla Izraela,
kiedy ten wychodził z krainy egipskiej”.
Responsorium	Iz	55,	12;	11,	16
w. Z weselem wyjdziecie f i w pokoju was wypro-
wadzą. * Góry i pagórki przed wami podniosą radosne
okrzyki, / a wszystkie drzewa polne klaskać będą
w dłonie.
K. Utworzy się droga dla mego ludu, podobnie jak się
to stało dla Izraela, kiedy wychodził z krainy egipskiej.
W. Góry.
II Czytanie
Z traktatu Baldwina, biskupa kantuaryjskiego, O pozdro-
wieniu anielskim
(Traktat 7)
Wyrasta kwiat z korzenia Jessego
Do słów pozdrowienia anielskiego, którym każdego
dnia ze czcią sławimy Najświętszą Dziewicę, zwykliśmy
dodawać: „i błogosławiony owoc żywota Twojego”. Tymi
słowami odpowiedziała na powitanie Maryi Elżbieta;
podejmując niejako zakończenie pozdrowienia anielskie-
go: „Błogosławiona jesteś między niewiastami i błogo-
sławiony owoc żywota Twojego”. O tym to właśnie owo-
cu mówi Izajasz: „W owym dniu latorośl Pana wzrośnie
w chwale i blasku i owoc wspaniały z ziemi”. Któż jest
0
tym owocem, jeśli nie Święty Izraela, potomek Abra-
hama, latorośl Pana, kwiat z korzenia Jessego, owoc
życia, w którym i my dostąpiliśmy udziału.
Czwartek
103
Zaiste, błogosławiony w nasieniu, błogosławiony w la-
torośli, błogosławiony w kwiecie, błogosławiony w owo-
cu, błogosławiony w dziękczynieniu i uwielbieniu. Chry-
stus, potomek Abrahama, stał się oto potomkiem Dawida
według ciała.
On jeden spośród ludzi jest doskonały pod każdym
względem; ponad wszelką miarę otrzymał Ducha Świę-
tego, aby sam jeden mógł wykonać wszystko, co spra-
wiedliwe. Sprawiedliwość zaś Jego obfituje dla wszystkich
narodów według tego, co napisano: „Jak ziemia wydaje
swe plony, jak ogród rozplenia swe zasiewy, tak Pan Bóg
sprawi, że się rozpleni sprawiedliwość i chwała wobec
wszystkich narodów”. Oto właśnie latorośl sprawiedli-
wości, ubogacona błogosławieństwem i upiększona kwia-
tem chwały. Jakiej chwały? Tak wielkiej, jaką tylko
można sobie wyobrazić; więcej, tak wielkiej, że w ogóle
nie można sobie wyobrazić. Wyrasta bowiem kwiat z ko-
rzenia Jessego. Jak wysoko? Ponad wszystko w ogóle,
albowiem „Jezus Chrystus jest w chwale Boga Ojca”.
Jego wspaniałość wznosi się aż ku niebu, aby latorośl
Pana doznała chwały i blasku, a owoc ziemi osiągnął swą
wspaniałość.
Lecz jakiż mamy pożytek z tego owocu? Cóż, jeśli nie
błogosławieństwo przyniesione przez owoc błogosławio-
ny. Z tego bowiem nasienia, latorośli, kwiatu pochodzi
owoc błogosławiony i przychodzi do nas. Najpierw jakby
w nasieniu przez łaskę przebaczenia, potem jakby w la-
torośli przez wzrost w sprawiedliwości, w końcu jakby
w kwiecie przez nadzieję i osiągnięcie chwały. Ten owoc
błogosławiony przez Boga jest zarazem błogosławiony
Bogiem, to znaczy, Bóg jest w Nim uwielbiony. Także
dla nas jest błogosławiony, abyśmy błogosławieni prze-
zeń odnaleźli w Nim naszą chwałę. Albowiem zgodnie
z obietnicą daną Abrahamowi, Bóg dał Mu błogosła-
wieństwo dla wszystkich narodów.
104
20 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium
Rz 15, 12; Ps 72, 17. 7
W. Przyjdzie potomek Jessego, f który ma rządzić
poganami; / w Nim poganie pokładać będą nadzieję. *
Niech Jego imię trwa na wieki.
K. Za dni Jego zakwitnie sprawiedliwość i wielki
pokój. w. Niech Jego imię.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, f wiej w nasze serca gorącą miłość ku
Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
Bezskuteczność przymierzy zawartych z obcymi narodami
Biada synom zbuntowanym - wyrocznia Pana. Speł-
niają zamiary, ale nie moje, i wiążą się układami, lecz nie
z mego natchnienia, tak że dodają grzech do grzechu.
Udają się w podróż do Egiptu bez zasięgnięcia zdania ust
moich, aby się uciec pod opiekę faraona i by się schronić
w cieniu Egiptu. Lecz opieka faraona będzie dla was
zawstydzeniem, a pohańbieniem ucieczka w cień Egiptu.
Bo jego książęta byli w Soan i jego posłowie doszli do
Chanes. Wszyscy zawiodą się na narodzie, co będzie dla
nich nieużyteczny: ani ku pomocy, ani na pożytek, tylko
na wstyd, a nawet na hańbę.
Wyrok na zwierzęta Negebu. Przez ziemię utrapienia
i ucisku, lwicy i lwa ryczącego, żmii i latającego smoka
przenoszą swe bogactwa na grzbiecie osłów i swe skarby
na garbie wielbłądów do narodu nieużytecznego. Egipt
bezskutecznie i na próżno obiecuje pomoc, dlatego nazy-
wam go tak: Rahab - bezczynny.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza
30, 1-18
Piątek	105
Teraz pójdź, wypisz to na tabliczce, przy nich, i opisz
to w księdze, żeby służyło na przyszłe czasy jako wieczyste
świadectwo: Że jest to naród buntowniczy, synowie kłam-
liwi, synowie, którzy nie chcą słuchać Prawa Pańskiego,
którzy mówią do jasnowidzów: „Nie miejcie widzeń!”
i do proroków: „Nie prorokujcie nam nagiej prawdy!
Mówcie nam pochlebstwa, prorokujcie złudzenia! Ustąp-
cie z drogi, zboczcie ze ścieżki, oddalcie sprzed nas
Świętego Izraela!”
Dlatego tak mówi Święty Izraela: „Ponieważ odrzu-
ciliście tę przestrogę, a położyliście ufność w krzywdzie
i zdradzie i na nich się oparli, dlatego występek ten stanie
się dla was jakby szczeliną zwiastującą upadek, sprawia-
jącą wygięcie na wysokim murze, którego zawalenie się
następuje nagle, w jednej chwili. Zawalenie to jest jak
stłuczenie dzbana garncarza, rozbitego tak bezwzględnie,
że w jego szczątkach nie da się znaleźć skorupy do
zgarnięcia węgli z ogniska, do zaczerpnięcia wody ze
zbiornika”. Albowiem tak mówi Pan Bóg, Święty Izraela:
„W nawróceniu i spokoju jest wasze ocalenie, w ciszy
i ufności leży wasza siła. Ale wyście tego nie chcieli!
Owszem, powiedzieliście: «Nie, bo na koniach ucieknie-
my!» - Dobrze, uciekniecie! - «I na szybkich wozach
pomkniemy!» - Dobrze, szybcy będą ci, którzy pogonią
za wami! Tysiąc ucieknie przed groźbą jednego, przed
groźbą pięciu uciekniecie, aż zostanie z was tak mało,
jak żerdź na szczycie góry i jak znak na pagórku”.
Lecz Pan czeka, by wam okazać łaskę, i dlatego stoi,
by się zlitować nad wami, bo Pan jest sprawiedliwym
Bogiem. Szczęśliwi wszyscy, którzy w Nim ufają!
Responsorium	Iz 30, 15. 18
W. W nawróceniu i spokoju jest wasze ocalenie; *
W ciszy i ufności leży wasza siła.
K. Pan czeka, by się zlitować nad wami. Szczęśliwi
wszyscy, którzy w Nim ufają. w. W ciszy.
106
20 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z komentarza św. Ambrożego, biskupa, do Psalmów
(Ps 48, 13-14)
Jeden jest pośrednik między Bogiem a ludźmi,
człowiek Jezus Chrystus
„Brat nie potrafi odkupić, odkupienia dokona inny
człowiek; nie potrzebuje zanosić za siebie błagania ani
zapłaty Bogu za swoje życie”. A zatem „dlaczegóż miał-
bym się trwożyć w dniach niedoli”. Cóż bowiem może
wyrządzić mi szkodę, skoro nie tylko nie potrzebuję
odkupiciela, ale sam dla wszystkich jestem Odkupicielem.
Oto innych wybawiam, czyż będę się lękał o siebie? Oto
wszystko czynię nowe; to zaś przewyższa nawet braterskie
przywiązanie i miłość. Brat, z tej samej matki zrodzony,
nie może wybawić, ponieważ dotknięty jest tą samą
słabością. Odkupi człowiek, ale Ten, o którym napisano:
„Pan pośle im człowieka, który ich wybawi”, Ten, który
powiedział o sobie: „Usiłujecie Mnie zabić, człowieka,
który powiedział wam prawdę”.
Lecz chociaż jest człowiekiem, któż Go może rozpo-
znać? A dlaczego nie pozna? Jak jeden jest Bóg, tak
„jeden jest pośrednik między Bogiem a ludźmi, człowiek
Jezus Chrystus”. On sam odkupi człowieka przewyższając
w miłości braci. Przelał bowiem za obcych swą krew, któ-
rej nikt nie oddałby za brata. Tak więc własnego ciała nie
oszczędził, aby nas z grzechu wykupić: „wydał siebie na
okup za wszystkich”, jak to stwierdza Jego prawdomów-
ny świadek, apostoł Paweł: „Prawdę mówię, nie kłamię”.
Dlaczego zaś On jeden tylko wybawia? Bo nikt nie
może dorównać Mu w miłości: swe życie oddaje za braci;
nikt w niewinności: wszyscy bowiem poddani są grze-
chowi, wszyscy naznaczeni upadkiem Adama. Odkupi-
cielem jest Ten, kto nie podlega dawnemu grzechowi.
Wiedzmy przeto, że człowiekiem tym jest Pan Jezus,
który przyjął ludzką naturę, aby w swym ciele ukrzyżo-
wać grzechy wszystkich i własną krwią zmyć wyrok
ciążący na wszystkich.
Sobota
107
Powiesz jednak: Dlaczego się zaprzecza, iż brat może
odkupić, skoro On sam powiedział: „Ogłoszę imię Twoje
braciom moim”. Otóż Jezus Chrystus odpuścił nam grze-
chy nie jako nasz brat, ale jako Bóg. Napisane jest
bowiem: „W Chrystusie Bóg pojednał świat ze sobą”.
W Chrystusie Jezusie, o którym powiedziano: „Słowo
stało się ciałem i zamieszkało wśród nas”. A zatem, kiedy
zamieszkał w ciele, zamieszkał wśród nas jako Bóg, nie
jako brat.
Responsorium	Iz 53, 12b; Łk 23, 34
w. Sługa Pański | siebie na śmierć ofiarował i do
przestępców był zaliczony; * On poniósł grzechy wielu
i oręduje za przestępcami.
K. Jezus mówił: Ojcze, przebacz im, bo nie wiedzą,
co czynią, w. On poniósł.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, t wiej w nasze serca gorącą miłość ku
Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza	37,	21-35
Izajasz prorokuje o królu asyryjskim
Izajasz, syn Amosa, posłał Ezechiaszowi oświadcze-
nie: „Tak mówi Pan, Bóg Izraela: Wysłuchałem tego, o co
modliłeś się do Mnie w sprawie Sennacheryba, króla
Asyrii. Oto wyrocznia, którą wydał Pan na niego:
«Gardzi tobą, szydzi z ciebie Dziewica, Córa Syjonu;
za tobą potrząsa głową Córa Jeruzalem. Komuś ubliżył
i komu bluźnił? Przeciw komu twój głos podniosłeś
108	20	tydzień	Okresu	Zwykłego
i w górę wzbiłeś twe oczy? Przeciw Świętemu Izraela!
Przez swych służalców urągałeś Panu. Mówiłeś: »Z mnó-
stwem mych rydwanów wyszedłem na szczyty górskie, na
najdalsze grzbiety Libanu. Wyciąłem jego cedry najwyż-
sze, co najpiękniejsze jego cyprysy. Wtargnąłem w jego
ostatnie ustronie, w jego bujną gęstwinę leśną. Drążyłem
studnie i piłem obce wody, stopami nóg moich wysuszy-
łem wszystkie rzeki Egiptu«.
Czy nie słyszałeś? Z dawna to przygotowałem. Co
ułożyłem od prastarych czasów, to teraz w czyn wpro-
wadzam. Miałeś obrócić w stosy gruzów obwarowane
miasta. Mieszkańcy ich bezsilni, przelękli się i okryli
wstydem. Stali się jak rośliny na polu i jak młoda trawa
zielona, jak zielsko na dachach spalone podmuchem
wiatru wschodniego. Wiem, kiedy wstajesz i kiedy spo-
czywasz, kiedy wychodzisz i kiedy powracasz, i jak cię
ponosi złość przeciw Mnie. Ponieważ cię złość ponosi
przeciw Mnie i twa zuchwałość doszła moich uszu, przeto
ci w nozdrza założę me kolce i wędzidło moje na wargi, by
zmusić cię do odwrotu drogą, którą przybyłeś.
To niechaj ci za znak posłuży: W tym roku żywcie się
ziarnem pozostawionym po zbiorze; na przyszły zaś rok
tym, co samo obrodzi, ale na trzeci rok siejcie i zbieraj-
cie, zakładajcie winnice i spożywajcie z nich owoce.
Reszta ocalałych z domu Judy ponownie zapuści w głąb
korzenie i w górze wyda owoce. Albowiem z Jeruzalem
wyjdzie Reszta i z góry Syjonu garstka ocalałych. Za-
zdrosna miłość Pana Zastępów tego dokona».
Dlatego tak mówi Pan o królu asyryjskim: «Nie
wejdzie on do tego miasta ani nie wypuści tam strzały,
nie nastawi przeciw niemu tarczy ani nie usypie wału.
Drogą tą samą, którą przybył, powróci, a do miasta
tego nie wejdzie - wyrocznia Pana. Otoczę opieką to
miasto i ocalę je przez wzgląd na Mnie i na sługę mego
Dawida»”.
Sobola
109
Responsorium	Iz	52, 9-10
W. Pan pocieszył swój lud, | odkupił Jeruzalem. *
I wszystkie krańce ziemi zobaczą zbawienie naszego
Boga.
K. Pan obnażył swe ramię święte na oczach wszystkich
narodów, w. I wszystkie.
II Czytanie
Z komentarza św. Ambrożego, biskupa, do Psalmów
(Ps 48, 14-15)
Chrystus przez swoją krew pojednał świat z Bogiem
Jest rzeczą pewną, iż Chrystus dokonując pojednania
świata z Bogiem sam nie potrzebował pojednania. Za jaki
zresztą grzech miałby pokutować Ten, który nie znał
grzechu? Toteż gdy Żydzi domagali się dwudrachmy,
którą zgodnie z Prawem należało złożyć jako ofiarę za
grzech, rzekł do Piotra: „Szymonie, od kogo królowie
ziemscy pobierają daniny lub podatki? Od synów swoich
czy od obcych? Odpowiedział Piotr: Od obcych. Jezus
mu rzekł: A zatem synowie są wolni. Żebyśmy jednak nie
dali im powodu do zgorszenia, idź nad jezioro i zarzuć
wędkę! Weź pierwszą rybę, którą wyciągniesz, i otwórz
jej pyszczek: znajdziesz statera. Weź go i daj im za Mnie
i za siebie”.
Okazał, iż nie ma obowiązku pokutować, ponieważ
nigdy nie był w niewoli grzechu. Jako Syn Boży wolny
był od wszelkiej niedoskonałości. Syn jest tym, który
uwalnia, niewolnik zaś znajduje się w stanie poddaństwa.
Syn jest zatem zupełnie wolny i nie jest obowiązany
składać okupu za wybawienie swej duszy. Natomiast Jego
krew mogła się stać obfitą zapłatą za wszystkie grzechy
świata. Słusznie bowiem wyzwala innych ten, kto sam nie
podlega niewoli.
Powiem więcej. Nie tylko Chrystus nie jest zobowią-
zany do złożenia okupu za wybawienie ani do pokuto-
wania za grzechy, lecz także, jeśli weźmiemy pod uwagę
poszczególnych ludzi, dostrzegamy, iż żaden z nich nie
110
20 tydzień Okresu Zwykłego
może odpokutować za siebie. Chrystus bowiem jest od-
kupieniem wszystkich. On sam jest przebłaganiem za
wszystkich.
Czyjaż bowiem krew mogłaby posiadać moc odku-
pienia, skoro Chrystus własną krew przelał dla odkupie-
nia świata? Czy można czyjąkolwiek krew porównywać
z krwią Chrystusową? Albo czyż jest ktoś tak potężny, iż
mógłby dać zapłatę większą od tej, którą w sobie samym
złożył Chrystus dokonujący własną krwią pojednania
świata z Bogiem? Czyż jest w ogóle jakaś większa ofiara,
doskonalsza żertwa, czyż jest lepszy obrońca niż Ten, kto
stał się przebłaganiem za grzechy wszystkich i życie swe
oddał dla naszego zbawienia?
Nie potrzeba więc okupu ani przebłagania ze strony
poszczególnych ludzi, albowiem zapłatą za wszystkich
jest krew Chrystusa. Tą krwią Pan Jezus nas odkupił
i sam pojednał z Ojcem. Cierpiał aż do końca, bo przyjął
na siebie wszystkie nasze boleści. Dlatego powiada:
„Przyjdźcie do Mnie wszyscy, którzy utrudzeni jesteście,
a Ja was pokrzepię”.
Responsorium	por.	Kol	1, 21-22; Rz 3, 25a
w. Was, którzy byliście niegdyś | obcymi dla Boga
i Jego wrogami przez sposób myślenia i wasze złe czyny, /
teraz znów pojednał w doczesnym ciele Chrystusa przez
śmierć, * By stawić was wobec siebie jako świętych
i nieskalanych, i nienagannych.
K. Jego to ustanowił Bóg narzędziem przebłagania
przez wiarę mocą krwi Jego. w. By stawić was.
Modlitwa
Boże, Ty dla miłujących Ciebie przygotowałeś nie-
widzialne dobra, t wiej w nasze serca gorącą miłość ku
Tobie, abyśmy miłując Ciebie we wszystkim i ponad
wszystko, * otrzymali obiecane dziedzictwo, które prze-
wyższa wszelkie pragnienia. Przez naszego Pana.
21 NIEDZIELA ZWYKŁA
I tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Piotr wyznał: * Ty jesteś Mesjasz, Syn Boga
żywego. / A Jezus mu odrzekł: ! Błogosławiony jesteś,
Szymonie, synu Jony.
Rok B: Duch jest tym, który ożywia; * ciało na nic
się nie przyda. / Słowa, które Ja wam powiedziałem, są
duchem i życiem.
Rok C: Usiłujcie wejść przez ciasne drzwi, * gdyż
wielu będzie chciało wejść, a nie będą mogli.
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie, f daj swojemu ludowi miłować to, co naka-
zujesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
GODZINĄ CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Sofoniasza 1, 1-7. 14 - 2, 3
Sąd Pański
Słowo Pańskie, które zostało skierowane do Sofonia-
sza, syna Kusziego, syna Gedaliasza, syna Amariasza,
syna Ezechiasza, za dni Jozjasza, syna Amona, króla
judzkiego.
„Całkowicie usunę wszystko z powierzchni ziemi -
wyrocznia Pana: Usunę ludzi i bydło, usunę ptactwo po-
wietrzne i ryby morskie, i zgorszenia wraz z bezbożnymi;
i wytępię człowieka z oblicza ziemi - wyrocznia Pana.
I wyciągnę rękę przeciwko Judzie i przeciw wszyst-
kim mieszkańcom Jeruzalem; i wytępię z tego miejsca
112
21 niedziela zwykła
pozostałości Baala i imiona sług bałwochwalczych wraz
z kapłanami. Wytępię także tych, którzy na dachach od-
dają pokłon wojsku niebieskiemu, i tych, którzy oddają
pokłon, przysięgając na Pana i przysięgając również na
Milkoma, i tych, którzy się odwracają od Pana, i którzy
Go nie szukają i nie pytają o Niego.
Milczcie przed obliczem Pana Boga, gdyż bliski jest
dzień Pański, bo już przygotował Pan ofiarę, poświęcił
swoich zaproszonych. Bliski jest wielki dzień Pański,
bliski i rychły on bardzo; głos dnia Pańskiego okrutny;
wtedy z rozpaczy zakrzyknie i mocarz. Dzień ów będzie
dniem gniewu, dniem ucisku i utrapienia, dniem ruiny
i spustoszenia, dniem ciemności i mroku, dniem chmury
i burzy, dniem trąby i krzyku wojennego - przeciwko
miastom obronnym i przeciw basztom wysokim.
I udręczę ludzi, że chodzić będą jak niewidomi, po-
nieważ zawinili przeciwko Panu; i krew ich jak kurz bę-
dzie rozpryskana, a ich szpik jak błoto. Ani ich srebro,
ani ich złoto nie zdoła ich ocalić w dniu gniewu Pana,
gdyż ogień Jego zapalczywy strawi całą ziemię; bo do-
kona zagłady - zaiste strasznej - wszystkich mieszkań-
ców ziemi.
Zbierzcie się! Zgromadźcie się! - narodzie bez wstydu
pierwej nim zostaniecie odrzuceni jak plewa, co wnet
ulatuje; zanim przyjdzie na was zapalczywość gniewu
Pańskiego, zanim przyjdzie na was dzień gniewu Pań-
skiego. Szukajcie Pana, wszyscy pokorni ziemi, którzy
pełnicie Jego nakazy; szukajcie sprawiedliwości, szukajcie
pokory, może się ukryjecie w dzień gniewu Pańskiego”.
Rfsponsorium	So	2,	3;	Łk	6,	20
w Szukajcie Pana, wszyscy pokorni ziemi, f którzy
pełnicie Jego nakazy. * Szukajcie sprawiedliwości, szu-
kajcie pokory.
K Błogosławieni jesteście wy, ubodzy, albowiem do
was należy królestwo Boże. w. Szukajcie.
21 niedziela zwykła
113
II Czytanie
Z konstytucji duszpasterskiej o Kościele w świecie współ-
czesnym Gaudium et spes Soboru Watykańskiego II
(nr 39)
Oczekiwanie przyszłego wieku
Nie znamy czasu, kiedy ma się skończyć ziemia i ludz-
kość, ani nie wiemy, w jaki sposób wszechświat ma zostać
zmieniony. Przemija wprawdzie postać tego świata znie-
kształcona grzechem, ale pouczeni jesteśmy, że Bóg go-
tuje nowe mieszkanie i nową ziemię, gdzie mieszka spra-
wiedliwość, a szczęśliwość zaspokoi i przewyższy wszelkie
pragnienia pokoju, jakie żywią serca ludzkie. Wtedy to,
po pokonaniu śmierci, zmartwychwstaną synowie Boży
w Chrystusie, i to, co było wsiane w słabości i zepsuciu,
odzieje się nieskażonością, a wobec trwania miłości i jej
dzieła całe to stworzenie, które Bóg uczynił dla człowieka,
będzie uwolnione od niewoli próżności.
Słyszymy wprawdzie, że na nic człowiekowi się nie przy-
da, jeśli cały świat zyska, a siebie samego zatraci. Oczeki-
wanie jednak nowej ziemi nie powinno osłabiać, lecz ma
raczej pobudzać zapobiegliwość, by uprawiać tę ziemię,
na której wzrasta owo ciało nowej rodziny ludzkiej, mo-
gące dać pewne wyobrażenie nowego świata. Przeto, choć
należy starannie odróżniać postęp ziemski od wzrostu
królestwa Chrystusowego, to przecież dla królestwa Bo-
żego nie jest obojętne, jak dalece postęp ten może się
przyczynić do lepszego urządzenia społeczności ludzkiej.
Jeżeli rozszerzymy po ziemi w duchu Pana i wedle
Jego zlecenia godność ludzką, wspólnotę braterską i wol-
ność, to znaczy wszystkie dobra natury oraz owoce naszej
zapobiegliwości, to odnajdziemy je potem na nowo, ale
oczyszczone ze wszystkiego brudu, rozświetlone i prze-
mienione - gdy Chrystus odda Ojcu wieczne i powszechne
królestwo: królestwo prawdy i życia, królestwo świętości
i łaski, królestwo sprawiedliwości, miłości i pokoju. Na
tej ziemi królestwo obecne już jest w sposób tajemniczy;
urzeczywistnienie zaś jego nastąpi z przyjściem Pana.
114	21 niedziela zwykła
RESPONSORIUM	por.	Iz	49, 13; Ps 72, 7
W. Zabrzmijcie weselem, niebiosa! | Raduj się, ziemio!
Góry, wybuchnijcie radosnym okrzykiem, albowiem nasz
Pan przyjdzie * I zlituje się nad swoimi biednymi.
K. Za dni Jego sprawiedliwość zakwitnie i wielki
pokój. w. I zlituje się.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Ty jesteś Piotr - Skała, * i na tej skale zbuduję
mój Kościół.
Rok B: Nikt nie może przyjść do Mnie, * jeżeli mu to
nie zostało dane przez Ojca.
Rok C: Wielu przyjdzie ze wschodu i zachodu *
i zasiądą z Abrahamem, Izaakiem i Jakubem w królestwie
niebieskim.
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie, | daj swojemu ludowi miłować to, co nakazu-
jesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Jezus powiedział do Szymona Piotra: * Co-
kolwiek zwiążesz na ziemi, będzie związane w niebie, /
a co rozwiążesz na ziemi, będzie rozwiązane w niebie.
Rok B: Panie, do kogóż pójdziemy? * Ty masz słowa
życia wiecznego. / A myśmy uwierzyli i poznali, że Ty
jesteś Świętym Boga.
Rok C: Są ostatni, którzy będą pierwszymi, * i są
pierwsi, którzy będą ostatnimi.
21 tydzień Okresu Zwykłego
115
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Sofoniasza	3, 8-20
Obietnica zbawienia dla ubogich w Izraelu
„Oczekujcie na Mnie - wyrocznia Pana - w dniu,
gdy powstanę jako oskarżyciel, bo postanowiłem zgro-
madzić narody, zebrać królestwa, aby wylać na nie moje
oburzenie, cały mój gniew zapalczywy, bo ogień mej
żarliwości pochłonie całą ziemię.
Wtedy bowiem przywrócę narodom wargi czyste, aby
wszyscy wzywali imienia Pana i służyli Mu jednomyślnie.
Z tamtej strony rzeki Kusz wielbiciele moi, Córa z moimi
rozproszonymi, dar Mi przyniosą.
W dniu tym nie będziesz się wstydzić wszystkich
twoich uczynków, przez które dopuściłaś się względem
Mnie niewierności; usunę bowiem wtedy spośród ciebie
pysznych samochwalców twoich i nie będziesz się więcej
wywyższać na świętej mej górze. I zostawię pośród ciebie
lud pokorny i biedny, a szukać będą schronienia w imie-
niu Pana. Reszta Izraela nie będzie czynić nieprawości ani
mówić kłamstwa. I nie znajdzie się w ich ustach zwodni-
czy język, gdy paść się będą i wylegiwać, a nie będzie
nikogo, kto by ich przestraszył.
Wyśpiewuj, Córo Syjońska! Podnieś radosny okrzyk,
Izraelu! Ciesz się i wesel z całego serca, Córo Jeruzalem!
Oddalił Pan wyroki na ciebie, usunął twego nieprzyja-
ciela: król Izraela, Pan, jest pośród ciebie, nie będziesz już
bała się złego.
Owego dnia powiedzą Jerozolimie: «Nie bój się, Sy-
jonie! Niech nie słabną twe ręce!» Pan, twój Bóg, jest
pośród ciebie, Mocarz - On zbawi, uniesie się weselem
nad tobą, odnowi swą miłość, wzniesie okrzyk radości,
jak w dniu uroczystego święta.
116
21 tydzień Okresu Zwykłego
Zabiorę od ciebie niedolę, abyś już nie nosiła brzemie-
nia zniewagi. Oto Ja sprawię zagładę wszystkim, którzy
cię uciskali w owym czasie, a zachowam chromych i wy-
gnanych zgromadzę; i zgotuję z nich chwałę i sławę na
całej ziemi, gdzie doznawali zawstydzenia. W owym czasie
was przywiodę, w czasie, gdy was zgromadzę; albowiem
dam wam imię i chwałę u wszystkich narodów ziemi,
gdy odmienię wasz los na waszych oczach - mówi Pan”.
Responsorium	So	3,	12. 13. 9
w. Zostawię pośród ciebie | lud pokorny i biedny. *
A Reszta Izraela szukać będzie schronienia w imieniu
Pana.
K. Wtedy przywrócę narodom wargi czyste, aby wszy-
scy wzywali imienia Pana. w. A Reszta.
II Czytanie
Z komentarza św. Tomasza z Akwinu, kapłana, do Ewan-
gelii św. Jana
(rozdz. 10, 3)
Reszta Izraela paść się będzie i odpoczywać
„Ja jestem dobrym pasterzem”. Jest rzeczą oczywistą,
iż Chrystusowi przysługuje godność Pasterza. Podobnie
bowiem jak pasterz prowadzi i żywi owce, tak wierni
dzięki Chrystusowi posilają się pokarmem duchowym,
Jego Ciałem i Krwią. „Niegdyś błądziliście - powiada
Apostoł - jak owce nie mające pasterza, ale teraz nawró-
ciliście się do pasterza i stróża dusz waszych”. Prorok zaś
mówi: „Jak pasterz będzie pasł swą owczarnię”.
Skoro Chrystus powiedział, że pasterz wchodzi przez
bramę oraz, iż On jest bramą, a teraz znowu stwierdza,
że jest Pasterzem, wynika stąd, iż On sam wchodzi przez
siebie. I rzeczywiście wchodzi przez siebie, bo siebie
objawia i przez siebie poznaje Ojca. My zaś wchodzimy
przez Niego, bo od Niego otrzymujemy zbawienie.
Pamiętaj wszakże, iż nikt nie jest bramą, jak tylko On,
bo nikt inny nie jest światłem prawdziwym, ale światłem
Poniedziałek	117
dzięki uczestnictwu. „Nie był on - to jest Jan Chrzciciel
światłością, ale posłanym, aby zaświadczyć o światłości”.
O Chrystusie zaś zostało powiedziane: „Była światłość
prawdziwa, która oświeca każdego człowieka”. Dlatego
też nikt z ludzi nie nazywa siebie bramą. Jedynie Chrystus
tak siebie nazwał. Zadania natomiast pasterskie przy-
dzielił także innym, przekazując je swoim członkom. Tak
więc i Piotr był pasterzem, i Apostołowie byli, i wszyscy
dobrzy biskupi. „Dam wam - powiada Pismo - pasterzy
według serca mego”.
Chociaż wszyscy przełożeni Kościoła, zarazem jego
dzieci, są pasterzami, to jednak mówi tylko o sobie: „Ja
jestem dobrym pasterzem”, aby podkreślić cnotę miłości.
Nikt bowiem nie jest dobrym pasterzem, jeśli przez miłość
nie złączy się z Chrystusem i nie stanie się członkiem
Dobrego Pasterza.
Obowiązkiem pasterza jest miłość. Toteż Chrystus
powiada: „Dobry pasterz daje życie swoje za owce”.
Należy bowiem wiedzieć, iż istnieje różnica pomiędzy
dobrym a złym pasterzem. Pasterz dobry troszczy się
0 dobro owczarni, zły natomiast zabiega o swe własne
dobro.
Gdy idzie o zwyczajnych pasterzy, nie wymaga się od
dobrego pasterza, aby dla dobra owczarni wydawał się na
śmierć. Ponieważ jednak dobro duchowej owczarni stoi
wyżej niż życie pasterza, dlatego kiedy niebezpieczeństwo
zagraża zbawieniu trzody, każdy duchowy pasterz powi-
nien umieć przyjąć śmierć dla dobra owczarni. O tym
właśnie mówi Pan: „Dobry pasterz daje życie swoje - to
jest życie ciała - za swoje owce” z tytułu swego urzędu
1 miłości. Jedno i drugie potrzebne, to jest, aby owce
należały do niego i aby on je miłował; urząd bez miłości
nie wystarcza.
Przykład takiego rozumienia dał nam Chrystus: „Jeśli
Chrystus oddał życie swoje za nas, to i my powinniśmy
oddawać życie swe za braci”.
118
21 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	Ez	34, 12; J 10, 28
W. Dokonam przeglądu moich owiec, * I uwolnię je
ze wszystkich miejsc, / dokąd się rozproszyły, w dni
ciemne i mroczne.
K. Moje owce nie zginą na wieki i nikt nie wyrwie ich
z mojej ręki. w. I uwolnię.
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie, | daj swojemu ludowi miłować to, co nakazu-
jesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Jeremiasza	1,	1-19
Powołanie Jeremiasza na proroka
Słowa Jeremiasza, syna Chilkiasza, z rodu kapłań-
skiego, który był w Anatot, w ziemi Beniamina. Do niego
Pan skierował słowo za czasów Jozjasza, syna Amona,
króla judzkiego, w trzynastym roku jego panowania i na-
stępnie za czasów Jojakima, syna Jozjasza, króla judzkie-
go, aż do końca jedenastego roku rządów Sedecjasza,
syna Jozjasza, króla judzkiego, aż do uprowadzenia
w niewolę mieszkańców Jerozolimy w piątym miesiącu.
Pan skierował do mnie następujące słowo: „Zanim
ukształtowałem cię w łonie matki, znałem cię, nim przy-
szedłeś na świat, poświęciłem cię, prorokiem dla narodów
ustanowiłem cię”. I rzekłem: „Ach, Panie Boże, przecież
nie umiem mówić, bo jestem młodzieńcem!”
Pan zaś odpowiedział mi: „Nie mów: «Jestem mło-
dzieńcem», gdyż pójdziesz, do kogokolwiek cię poślę,
i będziesz mówił, cokolwiek tobie polecę. Nie lękaj się
ich, bo jestem z tobą, by cię chronić” - wyrocznia Pana.
Wtorek
119
I wyciągnąwszy rękę, dotknął Pan moich ust i rzekł
mi: „Oto kładę moje słowa w twoje usta. Spójrz, daję ci
dzisiaj władzę nad narodami i nad królestwami, byś wy-
rywał i obalał, byś niszczył i burzył, byś budował i sadził”.
I skierował Pan następujące słowa do mnie: „Co wi-
dzisz, Jeremiaszu?” Odrzekłem: „Widzę gałązkę drzewa
«czuwającego»”. Pan zaś rzekł do mnie: „Dobrze widzisz,
bo czuwam nad moim słowem, by je wypełnić”.
Po raz drugi skierował Pan swoje słowo do mnie: „Co
widzisz?” Odpowiedziałem: „Widzę wrzący kocioł, a po-
wierzchnia jego jest od strony północnej”. I rzekł do mnie
Pan: „Od północy rozszaleje się zagłada wszystkich miesz-
kańców ziemi. Zwołam bowiem wszystkie królestwa Pół-
nocy - wyrocznia Pana - przyjdą i ustawią każdy swój
tron u wejścia do bram Jerozolimy przeciw wszystkim
jej murom dokoła i przeciw wszystkim miastom judzkim.
I wydam wyrok na nie za całą ich niegodziwość, iż
opuścili Mnie, a palili kadzidło obcym bogom i hołd
oddawali dziełom rąk swoich.
Ty zaś przepasz swoje biodra, wstań i mów wszystko,
co ci rozkażę. Nie lękaj się ich, bym cię czasem nie
napełnił lękiem przed nimi. A oto Ja czynię cię dzisiaj
twierdzą warowną, kolumną żelazną i murem spiżowym
przeciw całej ziemi, przeciw królom judzkim i ich przy-
wódcom, ich kapłanom i ludowi tej ziemi. Będą walczyć
przeciw tobie, ale nie zdołają cię zwyciężyć, gdyż Ja jestem
z tobą - wyrocznia Pana - by cię ochraniać”.
Responsorium	Jr 1, 5. 9b; Iz 42, 6
w. Zanim ukształtowałem cię w łonie matki, t zna-
łem ciebie, / poświęciłem cię, nim na świat przyszedłeś *
I włożyłem moje słowa w twoje usta.
K. Ja, Pan, powołałem cię słusznie, ustanowiłem
cię przymierzem dla ludzi, światłością dla narodów,
w. I włożyłem.
120
21 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa
(Homilia 2, 6, O szatanie kusicielu)
Pięć dróg pojednania z Bogiem
Czy chcecie, bym przypomniał drogi pojednania z Bo-
giem? Są liczne i różnorodne, a wszystkie prowadzą do
nieba. Pierwszą jest potępienie własnych grzechów. „Wy-
znaj najpierw swe grzechy, aby otrzymać usprawiedliwie-
nie”. Dlatego Prorok mówił: „Rzekłem: Wyznaję niepra-
wość moją wobec Pana, a Tyś darował winę mego serca”.
Uznaj zatem swe grzechy. To wystarczy, aby Pan ci prze-
baczył. Kto bowiem wyznaje swe grzechy, niełatwo po-
wróci do nich na nowo. Porusz swoje sumienie, twego
wewnętrznego oskarżyciela, abyś nie spotkał oskarży-
ciela przed trybunałem Pana. Ta droga pojednania jest
najlepsza.
Istnieje także druga, nie gorsza od poprzedniej, a mia-
nowicie: nie pamiętać doznanych krzywd, panować nad
gniewem, darować winy bliźnim. Tak czyniąc otrzymamy
odpuszczenie win, których dopuściliśmy się względem
Pana. To drugi sposób oczyszczenia się z grzechów: „Jeśli
bowiem - mówi Pan - przebaczycie ludziom ich przewi-
nienia, i wam przebaczy Ojciec wasz niebieski”.
Chcesz poznać trzecią drogę nawrócenia? Jest nią
należyta, żarliwa, płynąca z głębi serca modlitwa.
Jeśli chcesz znać jeszcze czwartą, wymienię jałmużnę.
Posiada naprawdę wielką moc.
Ponadto, jeśli ktoś postępuje z pokorą i skromnością,
to taka jego postawa usuwa grzechy w nie mniejszym
stopniu niż już wymienione. Świadkiem ów celnik, który
nie mógł przynieść dobrych czynów, ale w ich miejsce
ofiarował cnotę pokory, i w ten sposób uwolnił się od
ciężkiego brzemienia grzechów.
Oto ukazaliśmy pięć dróg pojednania z Bogiem. Pierw-
sza polega na uznaniu grzechów, druga na darowaniu
bliźnim krzywd, trzecia na modlitwie, czwarta prowadzi
przez jałmużnę, piąta przez pokorę.
Wtorek
121
Nie bądź przeto bezczynny, ale codziennie postępuj
tymi drogami. Są bowiem łatwe, i ubóstwem nie możesz
się wymawiać. Jeśli nawet żyjesz w wielkim niedostatku,
możesz wyzbyć się gniewu, odznaczać się pokorą, modlić
się wytrwale i wyznawać grzechy, a żadne ubóstwo nie
będzie ci przeszkodą. Ale cóż mówię? Nawet na tej drodze
pokuty, na której wypada dzielić się pieniędzmi (mam na
myśli jałmużnę), ubóstwo nie przeszkadza w wypełnieniu
przykazania. Pokazała to wdowa, która ofiarowała dwa
pieniążki.
Skoro więc nauczyliśmy się sposobu leczenia naszej
duszy, korzystajmy z tych lekarstw, abyśmy po odzyska-
niu zdrowia mogli z ufnością przystąpić do świętego
stołu, abyśmy z wielką radością podążali na spotkanie
Chrystusa, Króla chwały, i na zawsze osiągnęli dobra
wieczne przez łaskę, miłosierdzie i dobroć Jezusa Chry-
stusa, naszego Pana.
Responsorium	Tb	12,	8-9; Łk 6, 37-38
w. Dobra jest modlitwa z postem, f a jałmużna zna-
czy więcej aniżeli złoto i skarby. * Jałmużna bowiem
oczyszcza z grzechów.
K. Odpuszczajcie, a będzie wam odpuszczone, dawaj-
cie, a będzie wam dane. w. Jałmużna.
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dąże-
niu do Ciebie, f daj swojemu ludowi miłować to, co
nakazujesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
122
21 tydzień Okresu Zwykłego
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	2,	1-13.	20-25
Niewierność ludu Bożego
Pan skierował do mnie następujące słowo: „Idź i głoś
publicznie w Jerozolimie: «To mówi Pan: Pamiętam wier-
ność twej młodości, miłość twego narzeczeństwa, kiedy
chodziłaś za Mną na pustyni, w ziemi, której nikt nie
obsiewa. Izrael jest świętością Pana, pierwszym plonem
Jego zbiorów. Ci wszyscy, którzy go spożywają, stają się
winni, spotka ich nieszczęście - wyrocznia Pana.
Słuchajcie słowa Pańskiego, domu Jakuba, wszystkie
pokolenia domu Izraela!» To mówi Pan: Jaką nieprawość
znaleźli we Mnie wasi przodkowie, że odeszli daleko ode
Mnie? Poszli za nicością i stali się sami nicością. Nie
mówili zaś: «Gdzie jest Pan, który nas wyprowadził
z kraju egipskiego, wiódł nas przez pustynię, przez zie-
mię bezpłodną, pełną rozpadlin, przez ziemię suchą
i ciemną, przez ziemię, której nikt nie może przebyć ani
w niej zamieszkać?» A Ja wprowadziłem was do ziemi
urodzajnej, byście spożywali jej owoce i zasoby. Weszli-
ście i zbezcześciliście moją ziemię, uczyniliście z mojej
posiadłości miejsce pełne odrazy. Kapłani nie mówili:
«Gdzie jest Pan?» Uczeni w Piśmie nie uznawali Mnie;
pasterze zbuntowali się przeciw Mnie; prorocy głosili
wyrocznie na korzyść Baala i chodzili za tymi, którzy nie
dają pomocy.
Dlatego będę nadal prowadził spór z wami wyrocz-
nia Pana - i dzieci waszych dzieci będę oskarżał. Przejdź-
cie na brzegi Kittim i zobaczcie, poślijcie do Kedaru
i zbadajcie starannie, czy stało się tam coś podobnego.
Czy jakiś naród zmienił swoich bogów? A ci przecież nie
są wcale bogami! Mój zaś naród zamienił swoją Chwałę
na to, co nie może pomóc. Niebo, niechaj cię na to
Środa
123
ogarnie osłupienie, groza i wielkie drżenie - wyrocznia
Pana. Bo podwójne zło popełnił mój naród: opuścili
Mnie, źródło żywej wody, żeby wykopać sobie cysterny,
cysterny popękane, które nie utrzymują wody.
Od dawna bowiem złamałaś swoje jarzmo, zerwałaś
swoje więzy. Powiedziałaś sobie: «Nie będę służyć!» Na
każdym więc wysokim pagórku i pod każdym zielonym
drzewem pokładałaś się jako nierządnica. A Ja zasadziłem
ciebie jako szlachetną latorośl winną, każdy szczep praw-
dziwy. Jakże więc zmieniłaś się w dziki krzew, zwyrod-
niałą latorośl? Nawet jeśli obmyjesz się ługiem sodowym
i dodasz wiele ługu drzewnego, pozostanie wina twoja
wobec Mnie jak skaza - wyrocznia Pana. Jak możesz
mówić: «Nie uległam skażeniu, nie chodziłam za Baala-
mi»? Spójrz na swe postępowanie w Dolinie, przyznaj się,
coś czyniła! Młoda szybkonoga wielbłądzica, brykająca
na wszystkie strony, wyrywając się na pustynię w swej
niepohamowanej namiętności chwyta łapczywie powie-
trze. Któż powstrzyma jej żądzę? Ktokolwiek jej szuka,
nie musi się trudzić: znajdzie ją w miesiącu jej rui. Uważaj
na swoje nogi, aby nie stały się bose, i na twoje gardło,
aby nie wyschło. Lecz ty mówisz: «Na próżno! Nie!
Kocham bowiem obcych i pójdę za nimi»’\
Responsorium	Jr 2, 21; Mt 21, 43; Iz 5, 7
W. Ja zasadziłem ciebie t jako szlachetną latorośl
winną, każdy szczep prawdziwy. / Jakże więc zmieniłaś się
w dziki krzew, zwyrodniałą latorośl. * Dlatego królestwo
Boże będzie wam zabrane, / a dane narodowi, który wyda
jego owoce.
K. Oczekiwałem sprawiedliwości, a oto rozlew krwi;
i prawowierności, a oto krzyk grozy. W. Dlatego.
124
21 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z konferencji św. Kolumbana, opata
(Nauka 13, O Chrystusie, źródle życia, 1-2)
Kto pragnie, niech przyjdzie do Mnie i pije
Bracia umiłowani, posłuchajcie uważnie mych słów,
tak bardzo dla was pożytecznych. Rozpalajcie, a nie
gaście w waszych duszach pragnienia wody wypływają-
cej ze źródła Bożego. O nim pragnę teraz mówić. Pijcie,
ale nie przestawajcie pragnąć. Źródło żywe, źródło życia
przyzywa nas do siebie i mówi: „Kto pragnie, niech
przyjdzie do Mnie i pije”.
Miejcie świadomość tego, co macie pić. Mówi wam
prorok Jeremiasz, mówi źródło samo: „Mnie opuścili,
źródło wody żywej, mówi Pan”. A zatem sam Pan, Bóg
nasz, Jezus Chrystus, jest źródłem życia. Toteż zapra-
sza nas do siebie, do źródła, abyśmy zeń pili. Pije
ten, kto miłuje; pije, kto się syci słowem Bożym; kto
bardzo miłuje, bardzo pragnie; pije, kto gorąco pragnie
mądrości.
Popatrzcie, skąd tryska owo źródło. Otóż stamtąd,
skąd zstąpił także i chleb. Chleb bowiem i źródło są
jednym i tym samym Jednorodzonym Synem, Bogiem
naszym, Chrystusem Panem, którego zawsze powinniś-
my pragnąć. Chociaż spożywamy Go miłując, chociaż
przyjmujemy pragnąc, ciągle nadal łakniemy. Pijmy zeń
zawsze jak ze źródła, z największym umiłowaniem; pijmy
ustawicznie z gorącym pragnieniem i rozkoszujmy się
słodyczą Jego dobroci.
Pan jest słodki i dobry; choć pijemy Go i spożywamy,
nadal jednak odczuwamy głód i pragnienie; pokarm ten
i napój nie wyczerpuje się nigdy. Choć pożywamy Go,
nie zdołamy spożyć Go całkowicie, choć pijemy, nie
potrafimy wypić zupełnie. Dlatego Prorok mówi: „Wy,
którzy pragniecie, przyjdźcie do źródła”. Jest źródłem
tych, którzy pragną, nie zaś tych, którzy są nasyceni.
Spragnionych wzywa więc do siebie; tych, których nie-
gdyś nazwał błogosławionymi. Nigdy nie przestaną oni
Środa
125
czerpać, ale im bardziej będą czerpać, tym bardziej będą
odczuwać pragnienie.
Dlatego, bracia, konieczną jest rzeczą, abyśmy zawsze
pragnęli, szukali i miłowali „Źródło mądrości, Słowo
Boga na wysokości”, w którym według słów Apostoła
znajdują się wszystkie skarby mądrości i umiejętności.
Ono to przyzywa spragnionych, by pili.
Jeśli pragniesz, pij ze źródła życia; jeśli łakniesz,
pożywaj chleb życia. Błogosławieni, którzy łakną tego
chleba i pragną tego źródła. Spożywając i pijąc nieustan-
nie, zawsze będą pragnąć i łaknąć. Słodką jest rzeczą
zawsze spożywać i pić, a zarazem łaknąć i pragnąć,
zawsze kosztować i zawsze pragnąć. Dlatego powiada
król i prorok: „Skosztujcie i zobaczcie, jak dobry - jak
słodki jest Pan”.
Responsorium	J	7, 37-38
w. Jezus zawołał donośnym głosem: t Jeśli ktoś jest
spragniony, a wierzy we Mnie, / niech przyjdzie do Mnie
i pije.
K Strumienie wody żywej popłyną z jego wnętrza,
w. Jeśli ktoś.
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie, f daj swojemu ludowi miłować to, co nakazu-
jesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
126
21 tydzień Okresu Zwykłego
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	3,	1-5.	19 - 4, 4
Zaproszenie do nawrócenia
Pan skierował do mnie następujące słowo: „Jeżeli mąż
porzuci swą żonę, a ona odejdzie od niego i poślubi
innego męża, czy może on jeszcze do niej wrócić? Czy ta
ziemia nie została całkowicie zbezczeszczona?” A ty,
coś z wielu przyjaciółmi cudzołożyła, masz wrócić do
Mnie? - wyrocznia Pana.
Podnieś oczy na pagórki i patrz: gdzie jest miejsce,
na którym nie dopuszczałaś się nierządu? Na drogach
siadywałaś czekając na nich, jak Arab na pustyni,
i zbezcześciłaś ziemię swym nierządem i swą przewrot-
nością.
Ustały zimowe ulewy i deszcze wiosenne nie spadły;
mimo to miałaś nadal czoło niewiasty cudzołożnej - nie
chciałaś się zawstydzić. Czy nawet wtedy nie wołałaś
do Mnie: „Mój Ojcze! Tyś przyjacielem mojej młodości!
Czy będziesz się gniewał na wieki albo na zawsze żywił
urazę?” Tak mówiłaś, a popełniałaś przewrotności i uda-
wało się tobie.
Ja zaś powiedziałem sobie: Jakże chciałbym cię zali-
czyć do synów i dać ci przepiękną ziemię, najwspanialszą
pośród posiadłości narodów! Myślałem: będziesz Mnie
nazywał: „Mój Ojcze!” i nie odwrócisz się ode Mnie. Ale
jak niewiasta nie dotrzymuje wiary swemu oblubieńcowi,
tak nie dotrzymaliście Mi wiary wy, domu Izraela
wyrocznia Pana.
Posłuchaj, na wyżynach daje się słyszeć pełen bła-
gania lament synów Izraela, iż skazili przewrotnością
swe postępowanie, zapomnieli o Panu, Bogu swo-
im. „Powróćcie, zbuntowani synowie, uleczę wasze od-
stępstwa”.
Czwartek
127
„Oto jesteśmy, przychodzimy do Ciebie, bo jesteś Pa-
nem, Bogiem naszym! Rzeczywiście, zwodnicze są wyży-
ny i tumult na górach. Rzeczywiście, w Panu, Bogu
naszym, jest zbawienie Izraela. Baal pochłaniał od za-
rania naszej młodości owoc pracy naszych przodków,
ich drobną trzodę i bydło, ich synów i córki. Leżeć
musimy w hańbie i wstyd nas okrywa, bo zgrzeszyliśmy
wobec Pana, Boga naszego, my i przodkowie nasi, po-
cząwszy od młodości aż do dziś; nie słuchaliśmy głosu
Pana, Boga naszego”.
„Jeżeli chcesz powrócić, Izraelu - wyrocznia Pana
możesz do Mnie powrócić; a jeżeli oddalisz swe bóstwa,
nie potrzebujesz się błąkać z dala ode Mnie. A jeżeli
będziesz przysięgał: «Na życie Pana», zgodnie z prawdą,
słusznie i sprawiedliwie, narody będą sobie błogosławić
przez ciebie i będą się tobą chlubić.
B6 tak mówi Pan do ludzi z Judy i mieszkańców
Jerozolimy: Wykarczujcie swoje karczowiska i nie rzu-
cajcie nasienia w ciernie. Obrzeżcie się dla Pana i odrzuć-
cie napletki serc waszych, mężowie Judy i mieszkańcy
Jerozolimy, bo inaczej gniew mój wybuchnie jak płomień
i będzie płonął, a nikt nie będzie go mógł ugasić z powodu
waszych przewrotnych uczynków”.
Responsorium	Jr 14, 7; Ps 130, 3
W. Jeśli nasze grzechy przeciw nam świadczą, t
Panie, działaj przez wzgląd na Twoje imię. * Bo po-
mnożyły się nasze występki, / zgrzeszyliśmy przeciw
Tobie.
K. Jeśli zachowasz pamięć o grzechach, Panie, Panie,
któż się ostoi? W. Bo pomnożyły się.
128
21 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z konferencji św. Kolumbana, opata
(Nauka 13, O Chrystusie, źródle życia, 2-3)
Ty, o Boże, jesteś dla nas wszystkim
Bracia, słuchajmy wezwania, którym Życie zaprasza
nas do źródła życia. Jest ono nie tylko źródłem wody
żywej, ale także źródłem życia wiecznego, źródłem świa-
tła i blasku. Z niego wywodzi się wszystko: mądrość, życie
i światło wiekuiste. Dawca życia jest źródłem życia,
Stwórca światła jest źródłem światłości. Dlatego nie
zważając na rzeczy doczesne, niby rozumne i roztropne
ryby, szukajmy poza światem widzialnym źródła światła,
źródła życia, źródła wody żywej, abyśmy mogli czerpać
„wodę żywą, tryskającą ku życiu wiecznemu”.
Boże miłosierny i łaskawy Panie, racz przyprowadzić
mnie do tego źródła, abym ze wszystkimi spragnionymi
Ciebie mógł czerpać z żywego źródła wody żywej. Obym
owładnięty niezwykłą słodyczą coraz mocniej trwał przy
tym źródle i mówił: Jakże słodkie jest źródło wody żywej,
w którym nigdy nie brak „wody tryskającej ku życiu
wiecznemu”.
O Panie, Ty sam jesteś owym źródłem, którego nie-
ustannie pragniemy, z którego zawsze możemy i powin-
niśmy czerpać. Panie Jezu Chryste, dawaj nam zawsze tej
wody, aby stawała się również w nas źródłem wody żywej,
„tryskającej ku życiu wiecznemu”. Któż nie widzi, jak
wielka jest łaska, o którą błagam? Ty jednak, o Królu
chwały, umiesz dawać rzeczy wielkie i wielkie rzeczy
obiecałeś. Nic nie jest większe od Ciebie, a przecież dałeś
nam siebie i za nas się wydałeś.
Dlatego prosimy Cię, niech poznamy to, co miłujemy,
bo niczego nie chcemy posiadać poza Tobą. Ty bowiem
jesteś dla nas wszystkim: naszym życiem, światłem, zba-
wieniem, pokarmem, napojem i Bogiem naszym.
Błagam Cię, Jezu nasz, napełnij nasze serca tchnie-
niem Ducha Twojego, zrań dusze nasze swoją miłością,
aby każda dusza mogła z całą szczerością powiedzieć:
Piątek
129
„Wskaż mi, kogo umiłowała moja dusza”, bo zraniona
jestem miłością.
Pragnę, aby rany te były we mnie, o Panie. Szczęśliwa
dusza, która w ten sposób została zraniona miłością.
Szuka ona źródła i pije, pijąc jednak ustawicznie pragnie,
ustawicznie czerpie, pragnąc tego, co zawsze pije prag-
nąc. Tak miłując szuka stale Tego, który uzdrawia raniąc.
Oby zechciał zranić wnętrze naszej duszy swą zbawczą
raną Bóg i Pan nasz Jezus Chrystus, miłosierny i zba-
wienny lekarz, któremu z Ojcem i Duchem Świętym
jedność na wieki wieków. Amen.
Responsorium	J	4, 13-15
w. Każdy, kto będzie pił wodę, którą Ja mu dam, +
nie będzie pragnął na wieki. * Woda, którą Ja mu dam, /
stanie się w nim źródłem wody wytryskującej ku życiu
wiecznemu.
K. Panie, daj mi tej wody, abym już nie pragnęła,
w. Woda.
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie, f daj swojemu ludowi miłować to, co naka-
zujesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	4,	5-8. 13-28
Niszczyciel mający przyjść od północy
To mówi Pan: „Opowiadajcie w Judzie, ogłoście
w Jerozolimie! Dmijcie w trąby w kraju, wołajcie głoś-
no i mówcie: «Zbierajmy się i udajmy do miast warow-
nych!» Wznieście znak w kierunku Syjonu! Uciekajcie!
5 LC IV
130
21 tydzień Okresu Zwykłego
Nie zatrzymujcie się! Sprowadzę bowiem nieszczęście
z północy i wielkie zniszczenie. Lew wyruszył ze swe-
go legowiska i niszczyciel narodów jest w drodze. Opuś-
cił swoją siedzibę, by zamienić twój kraj w pustynię.
Miasta twoje zostaną zburzone i pozbawione mieszkań-
ców. Dlatego przywdziejcie szaty pokutne, podnieście
lament i zawodzenie, bo nie odwrócił się od nas wielki
gniew Pański.
Oto nadciąga on niby obłoki, a jak huragan rydwa-
ny jego, szybsze niż orły jego konie. Biada nam, bo
jesteśmy zgubieni. Oczyść swe serce z nieprawości, Jero-
zolimo, abyś została ocalona! Dokądże będziesz pod-
trzymywać w sobie swoje grzeszne myśli? Bo od strony
Dan wieść się rozprzestrzenia, a z gór Efraima przychodzi
zapowiedź klęski.
Ogłoście narodom: «Oto są!» Dajcie znać do Jerozo-
limy! Nieprzyjaciele przybywają z odległego kraju i pod-
noszą wrzawę przeciw miastom Judy! Niby strażnicy pól
otaczają ją dokoła, bo się zbuntowała przeciw Mnie -
wyrocznia Pana. Twoje postępowanie i twoje czyny spro-
wadziły to na ciebie. Twoja nieprawość - jakże jest
gorzka, skoro ogarnia nawet twoje serce!
Moje łono, moje łono! Wić się muszę w boleściach!
w
Ściany mego serca! Burzy się we mnie serce - nie mogę
milczeć! Usłyszałem bowiem dźwięk trąbki, wrzawę wo-
jenną. «Klęska za klęską» - wieść niesie, bo uległa spu-
stoszeniu cała ziemia. Natychmiast zostały zburzone
moje namioty, w mgnieniu oka moje szałasy. Dokądże
mam oglądać godła wojenne i słuchać dźwięku trąb?
«Tak, niemądry jest mój naród, nie uznają Mnie. Są
dziećmi bez rozwagi, nie mają wcale rozsądku. Mądrzy
są w popełnianiu nieprawości, lecz dobrze czynić nie
umieją». Spojrzałem na ziemię - oto zupełny bezład; na
niebo - nie ma jego światła. Spojrzałem na góry - oto
drżą, wszystkie wzgórza się chwieją. Spojrzałem - oto
nie ma ludzi i uciekły wszystkie ptaki przestworzy.
Spojrzałem - oto ziemia urodzajna stała się pustynią,
wszystkie miasta uległy zniszczeniu przed Panem wobec
Piątek
131
Jego palącego gniewu. To bowiem mówi Pan: «Cały kraj
będzie spustoszony, ale zagłady nie dopełnię. Dlatego
ziemię ogarnie smutek, a ciemność niebieskie przestwo-
rza. Bo jak powiedziałem, tak postanowiłem - nie będę
żałował ani nie odstąpię od tego»”.
Responsorium	por.	Jr	4, 24-26; 8, 18; Ps 85, 5
w. Wobec gniewu Twego, Panie, f cała ziemia jest
w bezładzie; / lecz Ty, Panie, zmiłuj się nad nami * I nie
dopuść do zagłady.
K. Odnów nas, Boże, nasz Zbawco, Twego oburzenia
na nas poniechaj, w. I nie dopuść.
II Czytanie
Z komentarza św. Hieronima, kapłana, do Księgi Joela
(PL 25, 967-968)
Nawróćcie się do Mnie
„Nawróćcie się do Mnie całym swoim sercem”. Okaż-
cie skruchę przez post, płacz i żałobę, abyście teraz
poszcząc, później zostali nasyceni; teraz płacząc, później
się radowali; teraz się smucąc, później zostali pocieszeni.
A ponieważ w chwilach trudnych i przeciwnościach macie
zwyczaj rozdzierać szaty (w ten sposób postąpił, czytamy
w Ewangelii, arcykapłan dla podkreślenia winy Pana
naszego Zbawiciela; czytamy także, iż to samo uczynili
Paweł i Barnaba, gdy usłyszeli bluźniercze słowa), dlatego
nakazuję wam, abyście nie rozdzierali waszych szat, ale
serca. Są one pełne grzechów i jeśli nie zostaną skruszone,
rozerwą się same, podobnie jak bukłaki. Tak czyniąc,
powróćcie do Pana Boga waszego, od którego oddaliliście
się wskutek waszych grzechów. Mimo ogromu waszych
nieprawości nie powątpiewajcie w Boże miłosierdzie, po-
nieważ wielkie miłosierdzie potrafi usunąć wielkie grzechy.
Pan bowiem jest łaskawy i miłosierny; pragnie raczej
nawrócenia grzesznika niż jego śmierci. Jest cierpliwy
i wielkiego miłosierdzia; nie naśladuje ludzi w niecierpli-
wości, ale długo czeka na nasze nawrócenie. Jest łaskawy
132
21 tydzień Okresu Zwykłego
i potrafi zaniechać karania. Oznacza to, iż jeśli my od-
wrócimy się od grzechów, to i On odwróci się od groźby
i nie ześle zła, które zapowiedział. Jeśli zmienimy swe
nastawienie, to i On je zmieni. Przez „zło” nie należy tutaj
rozumieć przeciwieństwa cnoty, ale ów rodzaj utrapienia,
0 którym na innym miejscu czytamy: „Dosyć ma dzień
utrapienia swego” oraz: „Czyż jest w mieście zło, którego
Pan by nie zesłał”.
Joel powiedział uprzednio: „Pan jest łaskawy i miło-
sierny, cierpliwy i wielkiego miłosierdzia, litujący się
1 odwracający zło”. Aby jednak ogrom dobroci nie stał
się przyczyną naszej lekkomyślności, w swej proroczej
wypowiedzi dodaje i powiada: Ja - rzecze - nawołuję was
do pokuty, co jest mym obowiązkiem, a wiem, że Bóg jest
niezmiernie łaskawy, jak to mówi Dawid: „Zmiłuj się
nade mną, Boże, w swojej łaskawości, w ogromie swego
miłosierdzia wymaż moją nieprawość”. Ponieważ jednak
nie potrafimy zmierzyć ogromu mądrości i wiedzy Boga,
dlatego mówię ostrożniej i raczej wyrażam życzenie niż
oczekiwanie, mówiąc: „Kto wie, może zlituje się i prze-
baczy?” Wyrażenie „kto wie” wskazuje na rzecz niemoż-
liwą albo trudną.
„Ofiarę z pokarmów i ofiarę płynną dla Pana Boga
naszego”. Oznacza to, iż po otrzymaniu błogosławień-
stwa i przebaczenia będziemy mogli składać ofiary Bogu.
Responsorium por. Ps 24, 4; 2 Kor 6, 6; J1 2, 13
w. Nawróćcie się wszyscy razem do Boga, f sercem
czystym i umysłem prawym, w miłości nieobłudnej, * Aby
zapis waszych grzechów został wymazany.
K. Rozdzierajcie serca wasze, a nie szaty; nawróćcie
się do Pana Boga waszego, w Aby zapis.
Sobota
133
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie, f daj swojemu ludowi miłować to, co nakazu-
jesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	7,	1-20
Proroctwo o daremnym pokładaniu ufności w świątyni
Słowo, które Pan skierował do Jeremiasza: „Stań
w bramie świątyni i głoś następujące słowa: Słuchajcie
słowa Pańskiego, wszyscy z Judy, którzy wchodzicie tymi
bramami, aby oddać pokłon Panu.
To mówi Pan Zastępów, Bóg Izraela: Poprawcie po-
stępowanie i wasze uczynki, a pozwolę wam mieszkać na
tym miejscu. Nie ufajcie słowom kłamliwym, głoszącym:
«Świątynia Pańska, świątynia Pańska, świątynia Pań-
ska». Albowiem jeżeli naprawdę poprawicie wasze po-
stępowanie i jeżeli będziecie się kierować wyłącznie spra-
wiedliwością jeden wobec drugiego, jeśli nie będziecie
uciskać cudzoziemca, sieroty i wdowy i jeśli krwi niewin-
nej nie będziecie rozlewać na tym miejscu, i jeżeli nie
pójdziecie za obcymi bogami na waszą zgubę, wtedy
pozwolę wam mieszkać na tym miejscu w ziemi, którą
dałem przodkom waszym od dawna i na zawsze.
Oto wy na próżno pokładacie ufność w zwodniczych
słowach. Nieprawda? Kraść, zabijać, cudzołożyć, przy-
sięgać fałszywie, palić kadzidło Baalowi, chodzić za ob-
cymi bogami, których nie znacie... A potem przychodzi-
cie i stajecie przede Mną w tym domu, nad którym
wzywano mojego imienia, i mówicie: «Oto jesteśmy bez-
pieczni», by móc nadal popełniać te wszystkie występki.
Może jaskinią zbójców stał się w waszych oczach ten
134
21 tydzień Okresu Zwykłego
dom, nad którym wzywano mojego imienia? Ja to dobrze
widzę - wyrocznia Pana.
Idźcie, proszę, do mojego przybytku w Szilo, gdzie
dawniej obrałem mieszkanie dla mojego imienia, i patrz-
cie, co mu uczyniłem z powodu przewrotności mojego
ludu, Izraela. A teraz, ponieważ popełniliście te wy-
stępki - wyrocznia Pana - i mimo że mówiłem do was
nieustannie i niezmordowanie, nie usłuchaliście, a gdy
wołałem, nie odpowiedzieliście, uczynię temu domowi,
nad którym wzywano mojego imienia, a w którym wy
pokładacie ufność, i temu miejscu, danemu wam i wa-
szym przodkom, to samo, co uczyniłem Szilo. Odrzu-
cę was sprzed mego oblicza, podobnie jak odrzuciłem
wszystkich waszych braci, całe pokolenie Efraima.
Ty zaś nie wstawiaj się za tym narodem, nie zanoś za
niego błagań ani modłów, ani też nie nalegaj na Mnie, bo
cię nie wysłucham. Czy nie widzisz, co czynią w miastach
Judy i na ulicach Jerozolimy? Synowie zbierają drewno,
ojcowie rozpalają ogień, a kobiety ugniatają ciasto, by
robić pieczywo ofiarne dla «królowej nieba», a nadto
wylewają ofiary z płynów dla obcych bogów, by Mnie
obrażać. Czy Mnie obrażają - wyrocznia Pana - czy
raczej siebie samych, na własną hańbę?” Dlatego to mówi
Pan: „Oto się żar gniewu mojego rozlewa na to miejsce,
na ludzi i na zwierzęta, na drzewa polne i na owoce
ziemi - płonie i nie zagaśnie”.
Responsorium	Jr 7, 11; Iz 56, 7; J 2, 16
W. Może jaskinią zbójców f stał się w waszych oczach
ten dom, / nad którym wzywano mojego imienia? * Dom
mój będzie nazwany domem modlitwy dla wszystkich
narodów.
K. Nie róbcie z domu mego Ojca targowiska, w. Dom.
Sobota	135
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Ewangelii
św. Mateusza
(Homilia 50, 3-4)
Przyozdabiaj świątynię, ale nie zapominaj o potrzebującym
Jeśli pragniesz oddać cześć Ciału Chrystusa, nie za-
pominaj o Nim, gdy jest w potrzebie. Nie czcij Go w ko-
ściele jedwabiem, jeśli na zewnątrz nie zauważasz, gdy
jest zziębnięty i nagi. Ten bowiem, kto powiedział:
„To jest Ciało moje”, i sprawił to, co powiedział, mówił
także: „Byłem głodny, a nie daliście Mi jeść” oraz „czego
nie uczyniliście jednemu z tych najmniejszych, Mnieście
nie uczynili”. Tutaj, w kościele, z pewnością nie potrze-
buje okrycia, ale czystych dusz, tam, na zewnątrz, bardzo
potrzebuje pomocy.
Uczmy się przeto tak postępować i tak czcić Chry-
stusa, jak sam tego pragnie. Najmilszym dlań hołdem jest
ten, którego sam pragnie, a nie ten, który my za taki
uznamy. Tak właśnie sądził Piotr, iż okazuje Jezusowi
cześć nie pozwalając na obmycie nóg. W rzeczywistości
nie było to przejawem czci, ale czymś zupełnie innym.
Podobnie i ty okaż Mu cześć we wskazany przezeń spo-
sób, to znaczy, rozdając swe bogactwa potrzebującym.
Albowiem Bogu nie są potrzebne naczynia ze złota, ale
dusze, które byłyby ze złota.
Mówię nie po to, abym zabraniał składania podob-
nych ofiar, ale że pragnę, aby zarazem, a nawet przede
wszystkim pamiętać o udzielaniu jałmużny. Chrystus
przyjmuje wprawdzie tamte ofiary, ale o wiele bardziej
ceni te drugie. W pierwszym wypadku korzyść od-
nosi jedynie ofiarujący; w drugim także obdarowany.
W pierwszym dar jest okazją do próżności, w drugim
świadectwem dobroci.
Cóż za pożytek, jeśli stół Chrystusa ozdabiają złote
kielichy, podczas gdy On sam jest głodny. Daj najpierw
jeść głodnemu, a dopiero z tego, co zostanie, ozdabiaj
Jego stół. Ofiarowujesz złoty kielich, kubka zaś wody nie
136
21 tydzień Okresu Zwykłego
podasz? Na cóż zaścielać stół Chrystusa drogocennymi
nakryciami, jeśli Mu się odmawia koniecznego odzienia.
Jaki stąd pożytek? Bo powiedz mi, jeśli napotkasz zgłod-
niałego, nie zajmiesz się nim, a tylko stół będziesz mu
kosztownie ozdabiał, czy będzie ci za to wdzięczny, czy
może raczej zagniewany z tego powodu. A jeślibyś zo-
baczył go w podartym odzieniu i drżącego z zimna po-
zostawił bez okrycia, natomiast wznosił złote kolumny
utrzymując, iż czynisz to na jego chwałę, to czy nie będzie
sądził, iż jest niegodnie wyśmiewany i obrażany.
Pomyśl, że to właśnie Chrystus wędruje i tuła się
pozbawiony dachu nad głową; ty zaś nie przyjąwszy Go
w gościnę, przyozdabiasz dlań posadzkę, ściany i kapitele
kolumn. Srebrnymi łańcuchami przytwierdzasz lampy,
Jego zaś związanego w więzieniu nawet zobaczyć nie
chcesz. Mówię to nie dlatego, by zabraniać stosowania
wszystkich tych ozdób, lecz aby pamiętać o tym i o tam-
tym, więcej, zachęcam, aby najpierw starać się o to,
później o tamto. Nikogo bowiem nie oskarżono z tego
powodu, że zaniedbał przyozdabiania, ci zaś, którzy za-
niedbali miłosierdzia, ściągają na siebie karę ognia nieu-
gaszonego, karę wspólną z demonami. Toteż gdy przy-
ozdabiasz kościół, nie zapominaj o potrzebującym. Świą-
tynia bowiem, którą on sam stanowi, jest wielekroć
cenniejsza od tamtej.
Responsorium	Mt	25, 35. 40; Prz 19, 17
w. Byłem głodny, | a daliście Mi jeść; / byłem sprag-
niony, a daliście Mi pić; / byłem przybyszem, a przyjęli-
ście Mnie. * Zaprawdę powiadam wam: / Wszystko, co
uczyniliście jednemu z tych braci moich najmniejszych,
Mnieście uczynili.
K. Pożycza samemu Panu, kto dla biednych życzliwy.
W. Zaprawdę.
Sobola
137
Modlitwa
Boże, Ty jednoczysz serca Twoich wiernych w dążeniu
do Ciebie, f daj swojemu ludowi miłować to, co nakazu-
jesz, i pragnąć tego, co obiecujesz, * abyśmy wśród
zmienności świata tam wznieśli nasze serca, gdzie są
prawdziwe radości. Przez naszego Pana.
22 NIEDZIELA ZWYKŁA
II tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Jezus zaczął wskazywać swoim uczniom na
to, * że musi iść do Jerozolimy i wiele cierpieć, / że będzie
zabity i trzeciego dnia zmartwychwstanie.
Rok B: Strzeżcie przykazań Pana Boga waszego. *
To jest bowiem wasza mądrość i wiedza wobec ludzi.
Rok C: Gdy będziesz zaproszony na ucztę, * usiądź
na ostatnim miejscu. / Wtedy gospodarz powie ci: /
Przyjacielu, przesiądź się wyżej; / i spotka cię zaszczyt
wobec wszystkich współbiesiadników.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, | zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	II,	18-20;	12,	1-13
Wylanie duszy proroka
Pan mnie pouczył, i dowiedziałem się; wtedy przejrza-
łem ich postępki. Ja zaś jak potulny baranek, którego
prowadzą na zabicie, nie wiedziałem, że powzięli przeciw
mnie zgubne plany: „Zniszczmy drzewo wraz z jego
mocą, zgładźmy go z ziemi żyjących, a jego imienia niech
już nikt nie wspomina!”
Lecz Pan Zastępów jest sprawiedliwym sędzią, bada
nerki i serce. Chciałbym zobaczyć Twoją zemstę nad
nimi, albowiem Tobie powierzam moją sprawę.
22 niedziela zwykła
139
Sprawiedliwość jest przy Tobie, Panie, jeśli zacznę
prowadzić spór z Tobą. Chciałbym jednak mówić z Tobą
o słuszności: Dlaczego życie przewrotnych upływa po-
myślnie? Dlaczego wszyscy przewrotni zażywają pokoju?
Ty ich sadzisz, zapuszczają więc korzenie, rozwijają się,
przynoszą także owoce. Blisko jesteś ich ust, daleko
jednak od ich sumienia. Ty zaś, Panie, znasz mnie, pa-
trzysz na mnie, badasz serce moje, ono jest z Tobą.
Oddziel ich jak owce na rzeź, przygotuj ich na dzień
mordu! Dokądże będzie pogrążona w żałobie ziemia,
a trawa na każdym polu wysuszona? Na skutek prze-
wrotności jej mieszkańców wyginęły zwierzęta i ptaki.
Myślą bowiem: „Bóg nie widzi naszych dróg”.
Bo jeżeli męczysz się, biegnąc z pieszymi, to jakże
pójdziesz w zawody z jeźdźcami? A jeżeli tylko w spokoj-
nym kraju czujesz się bezpiecznym, co będziesz robić
w bujnej gęstwinie Jordanu? Również twoi bracia i twoja
rodzina, nawet oni cię zdradzą, nawet oni pełnym głosem
wołają za tobą. Nie ufaj im, gdy będą mówić do ciebie
piękne słowa.
„Opuściłem swój dom, pozostawiłem swoje dziedzic-
two. To, co umiłowałem, oddałem w ręce swych nie-
przyjaciół. Moje dziedzictwo stało się dla Mnie jak lew
w gęstwinie. Podniosło przeciw Mnie swój głos, dlatego
muszę go nienawidzić. Czy moje dziedzictwo jest pstrym
ptakiem, nad którym krążą dokoła ptaki drapieżne?
Chodźcie, zgromadźcie wszystkie zwierzęta polne, przy-
prowadźcie, by je pożarły. Liczni pasterze zniszczyli moją
winnicę, stratowali moją posiadłość. Obrócili moje ulu-
bione pole w dzikie pustkowie. Zamienili je na pełne
żałoby odludzie - jest wobec Mnie ono pustynią. Spu-
stoszony jest cały kraj i nie ma nikogo, kto by wziął sobie
to do serca”.
Na wszystkie pagórki pustyni dotarli łupieżcy, albo-
wiem miecz Pana pożera; od końca do końca kraju żaden
z ludzi nie zażywa pokoju. Posiali pszenicę, lecz zebrali
ciernie: natrudzili się bezużytecznie. Wstydzić się muszą
swych zbiorów z powodu gniewu Pana.
140
22 niedziela zwykła
Responsorium	J	12,	27-28; Ps 42, 6
W. Teraz dusza moja doznała lęku f i cóż mam po-
wiedzieć? / Ojcze, wybaw Mnie od tej godziny. / Nie,
właśnie dlatego przyszedłem na tę godzinę. * Ojcze, wsław
Twoje imię.
K. Czemu zgnębiona jesteś, duszo moja, i czemu
trwożysz się we mnie? W. Ojcze, wsław.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 23 A, 1-4)
Pan okazał nam swe miłosierdzie
Błogosławieni jesteśmy, jeśli czynimy to, co słyszymy,
i wyśpiewujemy. Nasze bowiem słuchanie jest siewem,
działanie - owocem siewu. Już przedtem wspomniałem,
abyście nie przebywali w kościele bezowocnie, słuchając
o tak wielu świętych sprawach, a nie postępując święcie.
Ponieważ „łaską jesteśmy zbawieni - jak mówi Apostoł -
nie z uczynków, aby się nikt nie chlubił; łaską zbawieni
jesteśmy”. Bo nie prowadziliśmy przedtem życia tak
świętego, aby Bóg mógł je umiłować i powiedzieć: Zstąp-
my, przyjdźmy z pomocą ludziom, albowiem postępują
godnie. W rzeczywistości nie podobało Mu się nasze
życie. Nie miał upodobania w tym, co czyniliśmy. Po-
dobało Mu się jedynie to, co sam w nas uczynił. Dlate-
go wszystko, co czynimy, odrzuci, ocali zaś to, co sam
uczynił.
Nie byliśmy dobrymi. Bóg jednak ulitował się nad
nami, zesłał Syna swego, który umarł nie za dobrych, ale
złych, nie za sprawiedliwych, ale grzeszników. Albowiem
„Chrystus umarł za grzeszników”. A dalej mówi Pismo:
„Nawet za człowieka sprawiedliwego podejmuje się ktoś
umrzeć z największą trudnością; chociaż może jeszcze za
człowieka życzliwego odważyłby się ktoś ponieść śmierć”.
Istotnie, mogłoby się zdarzyć, iż ktoś odważyłby się
umrzeć za człowieka dobrego. Jednakże za grzesznika,
człowieka złego i przewrotnego, któż zechciałby ponieść
22 niedziela zwykła
141
śmierć, jeśli nie sam tylko Chrystus, tak sprawiedliwy,
iż usprawiedliwił grzeszników.
Nie było w nas, bracia, żadnych dobrych czynów;
wszystkie były złe. A chociaż takie właśnie były czyny
ludzi, nie opuściło ich jednak Boże miłosierdzie. Bóg
wysłał Syna swego, aby nas wybawił. Nie złotem ani
srebrem, ale ceną Jego przelanej krwi. On stał się Baran-
kiem bez skazy, prowadzonym na zabicie za owce skalane
(jeśli tylko skalane, a nie zepsute całkowicie). Oto jaką
otrzymaliśmy łaskę. Żyjmy przeto godnie mocą przyjętej
łaski, by nie sprzeniewierzyć się tak wielkiemu darowi.
Wielki Lekarz przybył do nas i usunął wszystkie nasze
grzechy. Jeśli na nowo chcemy chorować, nie tylko sobie
samym wyrządzimy krzywdę, ale nadto staniemy się nie-
wdzięczni względem Lekarza.
Podążajmy przeto wskazanymi przezeń ścieżkami,
nade wszystko drogą pokory, którą stał się dla nas.
Swą nauką ukazywał drogę pokory; cierpiąc za nas prze-
mierzył ją całą. „Słowo stało się ciałem i zamieszka-
ło wśród nas”, aby mógł umrzeć za nas Ten, który nie
może umrzeć. Nieśmiertelny Bóg przyjął śmiertelną na-
I	r	•	r
turę, aby za nas umrzeć i swoją śmiercią naszą smierc
unicestwić.
Oto czego Pan dokonał, czym nas obdarzył. Potężny,
uniżył się, uniżony, został zabity, zabity, zmartwychwstał
i został wywyższony po to, aby nie pozostawić w otchłani
umarłych, ale aby w sobie wywyższyć tych, których już
wywyższył przez wiarę i wyznanie wiary przynoszące
usprawiedliwienie. Oto jak przekazał nam drogę pokory.
Jeśli będziemy się jej trzymać, uwielbimy Pana i z całą
słusznością będziemy mogli śpiewać: „Wysławiamy Cie-
bie, Boże, wysławiamy i wzywamy Twojego imienia”.
Responsorium	Ps 86, 12-13; 118, 28
w. Będę Cię wielbił | z całego serca, Panie, mój
Boże, / i na wieki będę sławił Twoje imię. * Bo wielkie
było dla mnie Twoje miłosierdzie.
142	22	niedziela	zwykła
K. Jesteś moim Bogiem, podziękować chcę Tobie,
Boże mój, wielbić pragnę Ciebie, w. Bo wielkie było dla
mnie Twoje miłosierdzie.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Cóż za korzyść odniesie człowiek, * choć-
by cały świat zyskał, / a na swej duszy szkodę poniósł?
Rok B: Przyjmijcie w duchu łagodności * zaszcze-
pione w was słowo, / które ma moc zbawić dusze wasze.
Rok C: Każdy, kto się wywyższa, * będzie poniżony,
a kto się poniża, będzie wywyższony.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, | zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Syn Człowieczy * przyjdzie w chwale Ojca
swego razem z aniołami swoimi / i wtedy odda każdemu
według jego postępowania.
Rok B: Słuchajcie i rozumiejcie polecenia, * przeka-
zane wam w imieniu Pana.
Rok C: Kiedy urządzasz przyjęcie, * zaproś ubogich,
ułomnych, chromych i niewidomych, / którzy nie mają
czym się tobie odwdzięczyć, / a będziesz szczęśliwy, /
odpłatę bowiem otrzymasz przy zmartwychwstaniu spra-
wiedliwych.
22 tydzień Okresu Zwykłego
143
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	19,	1-5.	10	-	20,	6
Czynność symboliczna: stłuczony flakon
To powiedział Pan do mnie: „Idź i kup flakon glinia-
ny, następnie zabierz z sobą kilku spośród starszych ludu
i spośród starszych kapłanów. Wyjdź ku dolinie Ben-
-Hinnom, która się znajduje przy wejściu Harsit, i obwieść
tam słowa, jakie ci powiem. I powiesz: Słuchajcie słowa
Pańskiego, królowie judzcy i mieszkańcy Jerozolimy! To
mówi Pan Zastępów, Bóg Izraela: Oto sprowadzę klęskę
na to miejsce, tak że każdemu, kto to usłyszy, zaszumi
w uszach. Opuścili bowiem Mnie i zbezcześcili to miej-
sce, paląc kadzidła obcym bogom, których nie znali ani
oni, ani ich przodkowie, ani królowie judzcy, i napełnili
to miejsce krwią niewinnych. Zbudowali nadto wyżyny
Baalowi, by palić swoich synów w ogniu jako ofiary dla
Baala, czego nie nakazałem ani nie poleciłem i co nie
przyszło Mi nawet na myśl.
Stłucz zaś flakon wobec mężów, którzy przyszli
z tobą, i powiedz im: To mówi Pan Zastępów: Tak samo
zniszczę ten 'naród i to miasto, jak tłucze się naczynie
garncarskie, którego nie można już naprawić. Będą także
grzebać w Tofet, gdyż nie będzie innego miejsca na
chowanie zmarłych. Zrobię to temu miejscu - wyrocznia
Pana - i mieszkańcom jego, czyniąc to miasto takim jak
Tofet. Domy Jerozolimy i domy królów judzkich staną
się nieczyste, podobnie jak miejsce Tofet: wszystkie
domy, na których dachach palono kadzidło wszystkim
zastępom niebieskim i składano płynne ofiary obcym
bóstwom”.
Przyszedł zaś Jeremiasz z Tofet, dokąd go posłał Pan,
by prorokował, i stanął na dziedzińcu domu Pańskiego,
mówiąc do całego ludu. „To mówi Pan Zastępów, Bóg
144	22	tydzień	Okresu	Zwykłego
Izraela: «Oto sprawię, że przyjdzie na to miasto i na
wszystkie jego osiedla całe to nieszczęście, jakie na nich
zapowiedziałem. Uczynili bowiem kark swój twardym,
nie chcą słuchać moich słów»”.
Usłyszał zaś Jeremiasza, głoszącego te słowa, Pasz-
chur, syn Imera, kapłan, który był głównym nadzorcą
w domu Pańskim. I kazał Paszchur poddać chłoście
proroka Jeremiasza i zakuć w kłodę, która się znajdowała
w Wyższej Bramie Beniamina, w domu Pańskim. Następ-
nego zaś dnia uwolnił Paszchur Jeremiasza z kłody.
Wtedy rzekł Jeremiasz do niego: „Już Pan nie nazywa cię
Paszchur, lecz Trwoga wokoło! To bowiem mówi Pan:
Oto uczynię ciebie postrachem dla ciebie samego i dla
wszystkich twych przyjaciół. Padną od miecza swych
wrogów, a twoje oczy będą na to spoglądać. Całą ziemię
Judy wydam w ręce króla babilońskiego: poprowadzi ich
w niewolę do Babilonu i będzie ich zabijał mieczem.
Wydam też‘wszystkie bogactwa tego miasta, cały jego
dorobek, wszystkie jego drogocenne rzeczy, wszystkie
skarby królów judzkich oddam w ręce ich nieprzyjaciół,
by je złupili, zabrali i wywieźli do Babilonu. Ty zaś,
Paszchurze, i wszyscy twoi domownicy pójdziecie do nie-
woli. Pójdziesz do Babilonii, tam umrzesz i zostaniesz
pochowany ty i wszyscy twoi najbliżsi, którym przepo-
wiadałeś kłamliwie”.
RESPONSORIUM	Mt 23, 37; por. Jr 19, 15
w. Jeruzalem, ty zabijasz proroków f i kamienujesz
tych, którzy do ciebie są posłani. * Ile razy chciałem
zgromadzić twoje dzieci, / jak ptak swe pisklęta zbiera
pod skrzydła, a nie chcieliście.
K. Uczyniliście kark swój twardym i nie chcieliście
słuchać moich słów. w Ile razy.
Poniedziałek
145
II Czytanie
Z dzieła O naśladowaniu Chrystusa
(księga 3, 3)
Ja pouczałem proroków
Posłuchaj, synu, słów moich, słów pełnych słodyczy,
przewyższających wszelką wiedzę uczonych i mędrców
tego świata. „Słowa moje są duchem i życiem” i nie
można oceniać ich według miar ludzkich.
Nie godzi się nimi posługiwać dla próżnej przyjemno-
ści, ale nasłuchiwać w ciszy, przyjmować z wielką pokorą
i gorącą miłością.
Powiedziałem: „Szczęśliwy człowiek, którego Ty, Pa-
nie, wychowujesz i Prawem Twoim pouczasz, aby złago-
dzić mu dni utrapienia” i nie pozostawić bez pocieszenia
na ziemi.
’ Ja - mówi Pan - od początku pouczałem proroków
i aż dotąd nie przestaję przemawiać do wszystkich, ale
wielu jest głuchych i nieczułych na moje słowa.
Wielu słucha chętniej świata niż Boga, z większą ła-
twością idzie za pożądaniem ciała niż wskazaniami Boga.
Świat obiecuje dobra niewielkie i przejściowe, a prze-
cież służy mu się z wielką gorliwością; Ja zaś obiecuję
rzeczy wielkie i wieczne, a mimo to serca ludzkie pozo-
stają obojętne.
Któż służy Mi we wszystkim z tak wielkim odda-
niem i posłuszeństwem, z jakim służy się światu i jego
władcom?
Zawstydź się zatem, sługo leniwy i utyskujący, widząc
jak tamci z większą ochotą zdążają do zguby niż ty do
życia. Bardziej radują się marnością niż ty prawdą.
A przecież wielekroć doznają rozczarowania w swych
nadziejach, natomiast moja obietnica nikogo nie zwodzi,
a tego, kto Mi zaufał, nie pozostawia z pustymi rękami.
Co obiecałem, udzielę, co zapowiedziałem, spełnię,
jeżeli tylko w mojej miłości wytrwasz aż do końca.
Ja sam wynagradzam wszystkich czyniących dobro
i doświadczam tych, którzy są Mi oddani.
146
22 tydzień Okresu Zwykłego
Wypisz me słowa w swym sercu i rozmyślaj nad nimi
pilnie; w chwili pokusy okażą się bardzo potrzebne.
To, czego nie rozumiesz czytając, zrozumiesz w dniu
nawiedzenia.
W dwojaki sposób mam zwyczaj nawiedzać moich
wybranych: pokusą i pociechą.
Każdego dnia podaję im dwie nauki: jedną, gdy karcę
ich wady, drugą, gdy zachęcam do wzrastania w cnocie.
„Kto moje słowa słyszy i lekceważy je, ten ma swego
sędziego w dniu ostatecznym”.
RESPONSORIUM	por. Prz 23, 26; 1, 9; 5, 1
w. Synu, daj mi swe serce, f niech twoje oczy strzegą
dróg moich, * Bo są one dla ciebie jak piękna korona
na głowę.
K. Ku mojej mądrości zwróć się, mój synu, ku mojej
rozwadze nakłoń swe ucho. W. Bo są one.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, f zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	20, 7-18
Udręki proroka
Uwiodłeś mnie, Panie, a ja pozwoliłem się uwieść;
ujarzmiłeś mnie i przemogłeś. Stałem się codziennym
pośmiewiskiem, wszyscy mi urągają. Albowiem ilekroć
mam zabierać głos, muszę obwieszczać: „Gwałt i ruina!”
Tak, słowo Pańskie stało się dla mnie codzienną zniewa-
gą i pośmiewiskiem. I powiedziałem sobie: Nie będę Go
Wtorek
147
już wspominał ani mówił w Jego imię! Ale wtedy zaczął
trawić moje serce jakby ogień nurtujący w moim ciele.
Czyniłem wysiłki, by go stłumić, lecz nie potrafiłem.
Tak, słyszałem oszczerstwo wielu: „Trwoga dokoła!
Donieście, donieśmy na niego!” Wszyscy zaprzyjaźnieni
ze mną wypatrują mojego upadku: „Może on da się
zwieść, tak że go zwyciężymy i wywrzemy swą pomstę
na nim!”
Ale Pan jest przy mnie jako potężny mocarz; dlatego
moi przeciwnicy ustaną i nie zwyciężą. Będą bardzo
zawstydzeni swoją porażką, okryci wieczną i niezapom-
nianą hańbą. Panie Zastępów, Ty, który doświadczasz
sprawiedliwego, patrzysz na nerki i serce, dozwól, bym
zobaczył Twoją pomstę nad nimi. Tobie bowiem powie-
rzyłem swoją sprawę.
Śpiewajcie Panu, wysławiajcie Pana! Uratował bo-
wiem życie ubogiego z ręki złoczyńców.
Niech będzie przeklęty dzień, w którym się urodziłem!
Dzień, w którym porodziła mnie matka moja, niech nie
będzie błogosławiony! Niech będzie przeklęty człowiek,
który powiadomił ojca mojego: „Urodził ci się syn, chło-
piec!”, sprawiając mu wielką radość. Niech będzie ów
człowiek podobny do miast, które Pan zniszczył bez
miłosierdzia! Niech słyszy krzyk z rana, a wrzawę wo-
jenną w południe! Nie zabił mnie bowiem w łonie matki:
wtedy moja matka stałaby się moim grobem, a łono jej
wiecznie brzemiennym. Po co wyszedłem z łona matki?
Czy żeby oglądać nędzę i utrapienie i dokonać dni moich
wśród hańby?
Responsorium	Jr 20, 10-11; Ps 31, 14
W Wszyscy zaprzyjaźnieni ze mną f wypatrują mo-
jego upadku; / może da się zwieść, tak że go zwyciężymy /
i wywrzemy swą pomstę na nim. * Ale Pan jest przy mnie
jako potężny mocarz.
K. Słyszałem, jak wielu szeptało: Trwoga jest dokoła.
Gromadzą się przeciw mnie, zamierzając odebrać mi
życie. W. Ale Pan.
148	22	tydzień	Okresu	Zwykłego
II Czytanie
Z dzieła O naśladowaniu Chrystusa
(księga 3, 14)
Prawda Pańska trwa na wieki
O Panie, Twe wyroki rozlegają się nade mną, bojaź- ź-
nią i przerażeniem przenikasz me kości i bardzo lęka się
moja dusza.
Stoję przerażony i rozważam, że „niebiosa nie są
czyste przed Twoim obliczem”.
Jeśli „w aniołach znalazłeś nieprawość” i nie oszczę-
dziłeś ich, cóż stanie się ze mną?
„Gwiazdy pospadały z nieba”, a ja, proch, na
cóż liczę?
Ci, których czyny wydawały się chwalebne, upadli
najniżej; widziałem, że ci, którzy spożywali chleb anio-
łów, rozkoszowali się młotem wieprzów.
Nie może istnieć świętość, jeśli Ty odejmiesz pomoc;
na nic zda się mądrość, jeśli przestaniesz prowadzić; nic
nie znaczy siła, jeśli przestaniesz podtrzymywać.
Opuszczeni przez Ciebie, upadamy i giniemy; nawie-
dzeni zaś, dźwigamy się i powracamy do życia.
Chwiejemy się, lecz Ty nas umacniasz, słabniemy, lecz
Ty napełniasz nas gorliwością.
Głębia wyroków Twoich o mnie pochłonęła wszelką
próżną chwałę.
Czymże jest każde stworzenie przed Tobą: „Czyż glina
chełpić się będzie wobec Tego, kto ją kształtuje?”
Jak może chełpliwie przemawiać ten, kto szczerze
poddał swe serce Bogu?
Kto stał się sługą prawdy, tego cały świat nie uczyni
pysznym, i kto całą nadzieję złożył w Bogu, tego nie
poruszą żadne pochwały.
Ci nawet, którzy mówią, są niczym; rozwieją się z od-
głosem słów: „A prawda Pańska trwa na wieki”.
Środa
149
Responsorium	Ps	119, 114-115. 113
W. Ty, Panie, jesteś moim obrońcą i tarczą moją, t
wyczekuję Twojego słowa. * Odstąpcie ode mnie, zło-
czyńcy, / strzec będę przykazań mego Boga.
K Nienawidzę ludzi chwiejnego serca, a Prawo Twoje
miłuję, w. Odstąpcie.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, f zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	26,	1-15
Prorok znajduje się w niebezpieczeństwie śmierci
z powodu proroctwa o zniszczeniu św iątyni
Na początku panowania Jojakima, syna Jozjasza, króla
judzkiego, Pan skierował następujące słowo do Jeremiasza:
To mówi Pan: „Stań na dziedzińcu domu Pańskiego
i mów do mieszkańców wszystkich miast judzkich, którzy
przychodzą do domu Pańskiego oddać pokłon, wszystkie
słowa, jakie poleciłem ci im oznajmić; nie ujmuj ani słowa!
M oże posłuchają i zawróci każdy ze swej złej drogi,
wtenczas Ja powstrzymam nieszczęście, jakie zamyślam
przeciw nim za ich przewrotne postępki.
Powiesz im: To mówi Pan: Jeżeli nie będziecie Mi
posłuszni, postępując według mojego Prawa, które wam
ustanowiłem, i jeśli nie będziecie słuchać słów moich sług,
proroków, których nieustannie do was posyłam, mimo że
jesteście nieposłuszni, zrobię z tym domem podobnie jak
z Szilo, a z miasta tego uczynię przekleństwo dla wszyst-
kich narodów ziemi”.
150	22	tydzień	Okresu	Zwykłego
Kapłani, prorocy i cały lud słyszeli Jeremiasza mó-
wiącego te słowa w domu Pańskim. Gdy zaś Jeremiasz
skończył mówić wszystko to, co mu Pan nakazał głosić
całemu ludowi, prorocy i cały lud pochwycili go, mówiąc:
„Musisz umrzeć! Dlaczego prorokowałeś w imię Pana,
że się z tym domem stanie to, co z Szilo, a miasto uleg-
nie zniszczeniu i pozostanie nie zamieszkane?” Cały lud
zgromadził się dokoła Jeremiasza w domu Pańskim. Gdy
przywódcy judzcy usłyszeli te słowa, wyszli z pałacu
królewskiego do domu Pańskiego i zasiedli u wejścia
Bramy Nowej w domu Pańskim. Wtedy kapłani i prorocy
zwrócili się do przywódców i do całego ludu tymi słowa-
mi: „Człowiek ten zasługuje na wyrok śmierci, gdyż
prorokował przeciw temu miastu, jak to słyszeliście na
własne uszy”.
Jeremiasz zaś rzekł do wszystkich przywódców i do
całego ludu: „Pan posłał mnie, bym głosił przeciw temu
domowi i przeciw temu miastu wszystkie słowa, które sły-
szeliście. Teraz więc zmieńcie swoje postępowanie i swoje
uczynki, słuchajcie głosu Pana, Boga waszego; wtedy
ogarnie Pana żal nad nieszczęściem, jakie postanowił
przeciw wam. Ja zaś jestem w waszych rękach. Uczyńcie
ze mną, co wam się wyda dobre i sprawiedliwe. Wiedzcie
jednak dobrze, że jeżeli mnie zabijecie, krew niewinnego
spadnie na was, na to miasto i na jego mieszkańców.
Naprawdę bowiem posłał mnie Pan do was, by głosić do
waszych uszu wszystkie te słowa”.
Responsorium	Jr 26, 15; Mt 27, 24
W. Wiedzcie dobrze, | że jeżeli mnie zabijecie, * Krew
niewinnego spadnie na was i na to miasto.
K. Piłat umył ręce wobec tłumu, mówiąc: Nie jestem
winny krwi tego Sprawiedliwego, w. Krew.
Środa	151
II Czytanie
Z komentarza Orygenesa, kapłana, do Ewangelii św. Jana
(tom 10, 20)
Chrystus mówił o świątyni swego ciała
„Zburzcie tę świątynię, a Ja w trzech dniach wzniosę
ją na nowo”. Żydzi - jak mi się wydaje - wyobrażają tutaj
ludzi cielesnych i zmysłowych. Są bardzo oburzeni, iż
Jezus przepędził tych, którzy dom Ojca uczynili domem
kupiectwa, i domagają się znaku. Tymczasem znak wska-
zuje jawnie, iż Syn Boży, którego nie chcieli przyjąć,
postępuje słusznie. W jednej i tej samej wypowiedzi
Zbawiciel mówi o swoim ciele oraz o świątyni. Tym,
którzy pytali: „Jakim znakiem wykażesz się wobec nas,
skoro takie rzeczy czynisz?”, odpowiada: „Zburzcie tę
świątynię, a Ja w trzech dniach wzniosę ją na nowo”.
Według jednego z możliwych - jak sądzę - wyjaśnień,
zarówno świątynia, jak i ciało Chrystusa jest figurą Ko-
ścioła. Kościół bowiem jest zbudowany z kamieni ży-
wych, uczyniony „żywą świątynią”, aby stanowić święte
kapłaństwo, wybudowany „na fundamencie apostołów
i proroków, gdzie kamieniem węgielnym jest sam Jezus
Chrystus”. Jest więc prawdziwą świątynią.
Według Pisma: „Wy jesteście ciałem Chrystusa i po-
szczególnymi członkami”, dlatego jeśli nawet wzajemne
połączenia kamieni oraz ich harmonia zostaną zniszczone
i unicestwione - jak zostało napisane w psalmie dwu-
dziestym pierwszym, a mianowicie, że wszystkie kości
Chrystusa rozproszą się wskutek prześladowania i ucisku
ze strony wrogów świątyni - jednak świątynia podźwignie
się i ciało zmartwychwstanie trzeciego dnia, to jest po
dniu ucisku, który nastanie, i po następnym, którym
będzie dzień wypełnienia.
Nastanie trzeci dzień na „niebie nowym” i „ziemi
nowej”, kiedy to kości, czyli „cały dom Izraela”, poko-
nawszy śmierć, powstanie w wielkim dniu Pana. Tak więc
zmartwychwstanie Chrystusa po cierpieniach krzyża za-
wiera tajemnicę zmartwychwstania całego ciała Chrystusa.
152	22	tydzień Okresu Zwykłego
Podobnie bowiem, jak ciało widzialne Chrystusa
zostało ukrzyżowane, pogrzebane, a potem zmartwych-
wstało, tak też całe ciało świętych Chrystusa zostało
„ukrzyżowane z Chrystusem” i już dłużej nie żyje. Dla-
tego każdy z jego członków, na wzór świętego Pawła,
„w niczym się już nie chlubi, jak tylko w krzyżu Pana
naszego Jezusa Chrystusa, przez którego świat został dla
niego ukrzyżowany, a on dla świata”.
A nie tylko ukrzyżowany z Chrystusem dla świata, ale
też z Chrystusem pogrzebany: „Razem z Chrystusem
zostaliśmy pogrzebani” - powiada Apostoł i dodaje, jak
gdyby otrzymał już zadatek zmartwychwstania: - „Także
i my z Nim zmartwychwstaliśmy”.
Responsorium	1	Kor 6, 19-20; Kpł 11, 43. 44
w. Ciało wasze jest przybytkiem Ducha Świętego, t
który w was jest, a którego macie od Boga, i już nie
należycie do samych siebie. Za wielką bowiem cenę
zostaliście nabyci. * Chwalcie więc Boga w waszym ciele.
K. Nie plugawcie siebie samych. Bądźcie świętymi,
ponieważ Ja jestem święty, w. Chwalcie.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, t zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	29,	1-14
List Jeremiasza do wygnańców izraelskich
Taka jest treść listu, jaki prorok Jeremiasz posłał
z Jerozolimy do pozostałych starszych na wygnaniu, do
Czwartek
153
kapłanów, do proroków i do całego ludu, który Nabu-
chodonozor uprowadził w niewolę z Jerozolimy do Babi-
lonii po wyjściu z Jerozolimy króla Jechoniasza, królo-
wej, dworzan, przywódców judzkich i jerozolimskich,
kowali i ślusarzy. Posłał go przez Eleazara, syna Szafana,
i przez Gamariasza, syna Chilkiasza, których wysłał Se-
decjasz, król judzki, do Nabuchodonozora, króla babi-
lońskiego, do Babilonu. Brzmiał on tak:
„To mówi Pan Zastępów, Bóg Izraela, do wszystkich
uprowadzonych do niewoli, których pozwoliłem upro-
wadzić z Jerozolimy do Babilonu: Budujcie domy i miesz-
kajcie w nich; zakładajcie ogrody i spożywajcie ich owoce.
Bierzcie sobie żony i rodźcie synów i córki. Wybierajcie
żony dla waszych synów i dawajcie córkom waszym
mężów, by rodziły synów i córki; pomnażajcie się tam,
a niech was nie ubywa! Starajcie się o pomyślność kraju,
do którego was zesłałem. Módlcie się do Pana za niego,
bo od jego pomyślności zależy wasza pomyślność.
Bo to mówi Pan Zastępów, Bóg Izraela: Nie dajcie
się wprowadzić w błąd przez waszych proroków, którzy
są wśród was, i przez waszych wróżbitów; nie zwracajcie
uwagi na wasze sny, jakie śnicie. Oni bowiem prorokują
wam kłamstwo w moje imię. Nie posłałem ich - wyrocz-
nia Pana.
To jednak mówi Pan: Gdy dla Babilonu upłynie
siedemdziesiąt lat, nawiedzę was i wypełnię na was swoją
pomyślną zapowiedź, by was znów przyprowadzić na to
miejsce. Jestem bowiem świadomy zamiarów, jakie za-
myślam co do was - wyrocznia Pana - zamiarów pełnych
pokoju, a nie zguby, by zapewnić wam przyszłość, jakiej
oczekujecie. Będziecie Mnie wzywać, zanosząc do Mnie
swe modlitwy, a Ja was wysłucham. Będziecie Mnie szu-
kać i znajdziecie Mnie, albowiem będziecie Mnie szukać
z całego serca. Ja zaś sprawię, że Mnie znajdziecie -
wyrocznia Pana - i odwrócę wasz los, zgromadzę spośród
wszystkich narodów i z wszystkich miejsc, po których
was rozproszyłem - wyrocznia Pana - i przyprowadzę
was do miejsca, skąd was wygnałem.
154
22 tydzień Okresu Zwykłego
RESPONSORIUM	Ps	105, 1. 4; Syr 2, 10
W Sławcie Pana, wzywajcie Jego imienia, * Rozmy-
ślajcie o Panu i Jego potędze, / zawsze szukajcie Jego
oblicza.
K. Wiedzcie, że nikt, kto zaufał Panu, nie został
zawstydzony, w. Rozmyślajcie.
II Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża, O błogosławień-
stwach
(Kazanie 95, 1-2)
Umieszczę me prawo w ich sercu
Umiłowani! Kiedy nasz Pan, Jezus Chrystus, głosił
Ewangelię królestwa i leczył różne choroby po całej Gali-
lei, sława Jego cudów rozchodziła się na całą Syrię; wielu
też ludzi ze wszystkich stron Judei garnęło się do niebieskie-
go Lekarza. A że ludzka niewiedza z trudem umie uwierzyć
w to, czego nie widzi, i z trudem spodziewa się tego, czego
nie zna, potrzeba było zewnętrznymi dobrodziejstwami
i widzialnymi cudami pobudzać ludzi do umacniania się
w nauce Bożej, tak aby doświadczając dobroczynnej po-
tęgi Boga, nie wątpili w zbawczą moc Jego nauki.
By zaś zewnętrzne uzdrowienia przekształcić w we-
wnętrzne lekarstwo i uleczyć dusze po uzdrowieniu ciała,
Pan usunął się od otaczających Go rzesz i udał się na
pobliską górę. Zabrał ze sobą Apostołów, aby z wyso-
kości owej mistycznej katedry podać im wzniosłą naukę.
Przez samo miejsce oraz czyn swój wskazał, że On jest
Tym, który niegdyś przemawiał w swej łaskawości do
Mojżesza. Wtedy wszakże przemawiał, objawiając swą
wzbudzającą trwogę sprawiedliwość, teraz zaś objawił
swą Boską łagodność, aby spełniła się obietnica zapo-
wiedziana przez proroka Jeremiasza: „Oto nadchodzą
dni - wyrocznia Pana kiedy zawrę z domem Izraela
i z domem judzkim nowe przymierze. Po tych dniach
wyrocznia Pana - umieszczę swe prawo w głębi ich
jestestwa i wypiszę na ich sercu”.
Czwartek
155
Ten przeto, który przemawiał do Mojżesza, mówił też
do Apostołów; wprawna ręka Słowa, pisząc w sercach
uczniów, ogłosiła przykazania Nowego Prawa. Nie stało
się to, jak niegdyś, pośrodku gęstych chmur, wśród
grzmotów i błyskawic trzymających przerażony tłum
z dala od góry, ale podczas spokojnej, słyszanej przez
wszystkich rozmowy. W ten sposób słodycz łaski usunęła
surowość prawa i duch przybrania za synów zniósł obawę
właściwą niewolnikom.
Jaka zaś jest owa nauka Chrystusa, wskazują na to
Jego własne słowa: ci, którzy pragną dojść do wiecznego
szczęścia, niech starają się poznać stopnie owego bło-
gosławionego wstępowania. „Błogosławieni - rzecze
ubodzy w duchu, albowiem ich jest królestwo niebieskie”.
Można byłoby zastanawiać się, o jakich ubogich mówił
Jezus, gdyby mówiąc „błogosławieni ubodzy”, nie za-
znaczył, jak należy to ubóstwo rozumieć. Mogłoby się
bowiem wydawać, iż do osiągnięcia królestwa niebios
wystarczy ten niedostatek, którego wielu doznaje na
skutek trwałej i ciężkiej konieczności. Mówiąc jednak:
„Błogosławieni ubodzy w duchu”, Pan wskazał, iż kró-
lestwo niebieskie ofiarowane będzie tym, których bar-
dziej wyróżnia wewnętrzna pokora niż brak dóbr ze-
wnętrznych.
Responsorium	Ps	78,	1-2
W. Słuchaj, mój ludu, nauki mojej, * Nakłońcie wasze
uszy na słowa ust moich.
K. Do przypowieści otworzę me usta, wyjawię tajem-
nice zamierzchłego czasu. W. Nakłońcie.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, f zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
156
22 tydzień Okresu Zwykłego
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	30,	18-31,9
Obietnice odnow ienia Izraela
To mówi Pan: „Oto przywrócę do poprzedniego stanu
namioty Jakuba i okażę miłosierdzie nad jego siedzibami.
Miasto zostanie wzniesione na swych ruinach, a pałace
staną na swoim miejscu. Rozlegną się stamtąd hymny
pochwalne i głosy pełne radości. Pomnożę ich, i nie zma-
leje ich liczba, przysporzę im chwały, by nimi nikt nie
pogardzał. Jego synowie będą tak jak dawniej i jego
zgromadzenie powstanie wobec Mnie; ukarzę natomiast
wszystkich jego ciemięzców. A jego władca będzie spo-
śród niego, panujący jego będzie od niego pochodził.
Zapewnię mu dostęp do siebie, tak że się zbliży do Mnie.
Bo kto inaczej miałby odwagę zbliżyć się do Mnie?
wyrocznia Pana.
Wy będziecie moim narodem, a Ja będę waszym Bo-
giem. Oto wichura idzie od Pana, powstaje burza, spadnie
ona na głowę niegodziwych. Nie ustanie palący gniew
Pana, dopóki nie dokona On i nie urzeczywistni zamiarów
swego serca. Przy końcu dni to zrozumiecie. W tamtych
czasach - wyrocznia Pana - będę Bogiem dla wszystkich
pokoleń Izraela, one zaś będą moim narodem”.
To mówi Pan: „Znajdzie łaskę na pustyni naród
ocalały od miecza; Izrael pójdzie do miejsca swego
odpoczynku. Pan się mu ukaże z daleka: Ukochałem
cię odwieczną miłością, dlatego też zachowałem dla
ciebie łaskawość. Znowu cię zbuduję i będziesz odbu-
dowana, Dziewico-Izraelu. Przyozdobisz się znów swy-
mi bębenkami i wyjdziesz wśród tańców pełnych wesela.
Będziesz znów sadzić winnice na wzgórzach Samarii;
uprawiający będą sadzić i zbierać. Nadejdzie bowiem
dzień, kiedy strażnicy znów zawołają na wzgórzach
Piątek
157
Efraima: «Wstańcie, wstąpmy na Syjon, do Pana, Boga
naszego!»”
To bowiem mówi Pan: „Wykrzykujcie radośnie na
cześć Jakuba, weselcie się pierwszym wśród narodów!
Głoście, wychwalajcie i mówcie: «Pan wybawił swój lud,
Resztę Izraela!» Oto sprowadzę ich z ziemi północnej
i zgromadzę ich z krańców ziemi. Są wśród nich nie-
widomi i dotknięci kalectwem, kobieta brzemienna wraz
z położnicą; powracają wielką gromadą. Oto wyszli z pła-
czem, lecz wśród pociech ich przyprowadzę. Przywiodę
ich do strumienia wody równą drogą - nie potkną się
na niej. Jestem bowiem ojcem dla Izraela, a Efraim jest
moim synem pierworodnym”.
Responsorium	Jr	31,	6; Iz 2, 5
w. Nadejdzie czas, f kiedy strażnicy znów zawołają: *
Wstańcie, wstąpmy na Syjon, do Pana, Boga naszego.
K. Chodźcie, domu Jakuba, postępujmy w światłości
Pańskiej, w. Wstańcie.
II Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża, O błogosławień-
stwach
(Kazanie 95, 2-3)
Błogosławieni ubodzy vy duchu
Niewątpliwie ubodzy zdobywają cnotę pokory łatwiej
niż bogaci. Przyjacielem ubogich jest bowiem łagodność,
natomiast bogatym towarzyszy zazwyczaj pycha. Jednakże
i wielu bogatych umie posługiwać się swym bogactwem nie
dla wzbijania się w pychę, ale dla pełnienia dzieł miłosier-
dzia, uważając za swą największą korzyść to, co można
ofiarować bliźniemu dla złagodzenia jego nędzy i cierpień.
W tej cnocie mogą mieć udział ludzie wszystkich
w ogóle stanów. Wszyscy bowiem mogą mieć to samo
wewnętrzne usposobienie, nawet nie mając tych samych
dóbr. Nierówność posiadania dóbr materialnych nie ma
znaczenia u tych, którzy są równi w dobrach duchowych.
158
22 tydzień Okresu Zwykłego
Błogosławione jest to ubóstwo, które jest wolne od przy-
wiązania do dóbr doczesnych, nie dąży do pomnażania
dóbr ziemskich, ale pragnie wzrastać w dobra niebieskie.
Apostołowie jako pierwsi po Chrystusie Panu dali
przykład wielkodusznego ubóstwa. Porzucili wszystko
bez wyjątku. Na głos wielkiego Nauczyciela zwyczajni
rybacy rychło przemienili się w rybaków ludzi; wielu
doprowadzili do naśladowania swej wiary, skoro w pierw-
szym okresie Kościoła wszyscy mieli jedno serce i jed-
nego ducha. Porzuciwszy wszelkie swoje majątki i po-
siadłości, dzięki swemu świętemu ubóstwu stali się boga-
tymi w dobra wieczne. Jak świadczy przepowiadanie
Apostołów, radowali się bardzo z tego, że nic nie mają na
tym świecie, a wszystko mają w Chrystusie.
Dlatego święty Piotr Apostoł, poproszony o wsparcie
przez człowieka chromego u wejścia do świątyni, odpowie-
dział: „Nie mam srebra ani złota, ale co mam, to ci daję:
W imię Jezusa Chrystusa Nazarejczyka, wstań i chodź”.
Cóż bardziej wzniosłego od takiej pokory? Cóż za-
możniejszego od tego ubóstwa? Nie rozporządza pienię-
dzmi, ale rozporządza darami natury. Piotr swoim sło-
wem uzdrowił tego, który urodził się chromym; nie ofia-
rował podobizny Cezara na monecie, natomiast odnowił
w chorym obraz Chrystusa.
Z zasobów tego skarbca skorzystał nie tylko ten, kto
otrzymał zdolność chodzenia, ale także owe pięć tysięcy
ludzi, którzy na widok cudu uzdrowienia uwierzyli we-
zwaniu Apostoła. Ów zatem ubogi, który nie miał ni-
czego, by dać proszącemu, ofiarował taką obfitość Bożej
łaski, iż podobnie jak uleczył nogi jednego chromego, tak
też uzdrowił serca wielu tysięcy ludzi. Tych, co byli
chromi, uczynił wolnymi i swobodnymi w Chrystusie.
Responsorium	Mt 5, 1-3; Iz 66, 2
W. Gdy przystąpili do Jezusa Jego uczniowie, f wtedy
otworzył swoje usta i nauczał ich tymi słowami: * Błogo-
sławieni ubodzy w duchu, albowiem do nich należy
królestwo niebieskie.
Sobola
159
K Patrzę na tego, który jest biedny i zgnębiony na
duchu i który z drżeniem czci moje słowo. w. Błogo-
sławieni.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, t zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	31, 15-22. 27-34
Obietnica zbawienia i nowego przymierza
To mówi Pan: „Słuchaj! W Rama daje się słyszeć
lament i gorzki płacz. Rachel opłakuje swoich synów, nie
daje się pocieszyć, bo już ich nie ma”.
To mówi Pan: „Powstrzymaj głos twój od lamentu,
a oczy twoje od łez, bo jest nagroda za twe trudy -
wyrocznia Pana - powrócą oni z kraju nieprzyjaciela. Jest
nadzieja dla twego potomstwa - wyrocznia Pana - wrócą
synowie do swych granic.
Usłyszałem wyraźnie skargę Efraima: «Ukarałeś mnie
i podlegam karze jak nieoswojone cielę. Spraw, bym
powrócił, a wtedy powrócę, bo jesteś Panem, Bogiem
moim. Gdy bowiem odwróciłem się, pożałowałem tego,
a gdy zrozumiałem, uderzyłem się w biodro. Wstydzę
się i jestem zmieszany, bo noszę hańbę mojej młodości».
Czy Efraim nie jest dla Mnie drogim synem lub wy-
branym dzieckiem? Ilekroć bowiem się zwracam przeciw
niemu, nieustannie go wspominam. Dlatego się skłaniają
ku niemu moje wnętrzności; muszę mu okazać miłosier-
dzie! - wyrocznia Pana.
160
22 tydzień Okresu Zwykłego
Postaw sobie kamienie milowe, ustawiaj drogowska-
zy, zwróć uwagę na gościniec, na drogę, którą wycho-
dziłaś. Powróć, Dziewico-Izraelu, powróć do tych twoich
miast! Dokądże będziesz chwiejna, Córko buntownicza?
Pan bowiem stworzył nową rzecz na ziemi: niewiasta
zatroszczy się o męża”.
„Oto nadchodzą dni - wyrocznia Pana - kiedy zasie-
ję dom Izraela i dom Judy nasieniem ludzi, nasieniem
zwierząt. Tak samo jak czuwałem nad nimi, by wyrywać
i obalać, burzyć, niszczyć i sprowadzać nieszczęście, tak
samo będę nad nimi czuwał, by budować i sadzić - wy-
rocznia Pana. W tych dniach nie będą już więcej mówić:
«Ojcowie jedli cierpkie jagody, a synom zdrętwiały zęby»,
lecz: «Każdy umrze za swoje własne grzechy; każdemu,
kto będzie spożywał cierpkie jagody, zdrętwieją zęby».
Oto nadchodzą dni - wyrocznia Pana - kiedy zawrę
z domem Izraela i z domem judzkim nowe przymierze.
Nie jak przymierze, które zawarłem z ich przodkami,
kiedy ująłem ich za rękę, by wyprowadzić z ziemi egip-
skiej. To moje przymierze złamali, mimo że byłem ich
Władcą wyrocznia Pana. Lecz takie będzie przymierze,
jakie zawrę z domem Izraela po tych dniach - wyrocznia
Pana: Umieszczę swe prawo w głębi ich jestestwa i wypi-
szę na ich sercu. Będę im Bogiem, oni zaś będą Mi
narodem. I nie będą się musieli wzajemnie pouczać, jeden
mówiąc do drugiego: «Poznajcie Pana!» Wszyscy bowiem
od najmniejszego do największego poznają Mnie - wy-
rocznia Pana, ponieważ odpuszczę im występki, a o grze-
chach ich nie będę już wspominał”.
Responsorium	Ps	51,	12.	11
w. Stwórz, Boże, we mnie serce czyste * I odnów we
mnie moc ducha.
K Odwróć swe oblicze od moich grzechów i zmaż
wszystkie moje przewinienia, w. I odnów.
Sobota	161
U Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża, O błogosławień-
stwach
(Kazanie 95, 4-6)
Szczęśliwość królestwa Chrystusowego
Wskazawszy na wielkie szczęście, które przynosi ubó-
stwo, Pan dodał następnie słowa: „Błogosławieni, którzy
płaczą, albowiem oni będą pocieszeni”. Ten płacz, naj-
milsi, któremu przyobiecano wieczne pocieszenie, nie ma
nic wspólnego z udrękami obecnego świata. Nikogo nic
uczynią szczęśliwym łzy wylewane we wspólnym bólu
przez cały rodzaj ludzki. Święty płacz ma inną przyczynę:
inny powód mają błogosławione łzy. Smutek religijny
polega na opłakiwaniu grzechów cudzych lub własnych;
nie rodzi się w obliczu wypełniania się sprawiedliwości
Bożej, ale na widok ludzkiej nieprawości. Dlatego bar-
dziej należy opłakiwać tego, kto dopuszcza się zła, niż
tego, kto je znosi, albowiem złość ściąga na bezbożnego
karę, podczas gdy cierpliwość prowadzi sprawiedliwego
do chwały.
Następnie Pan mówi: „Błogosławieni cisi, albowiem
oni posiądą ziemię”. Ludziom cichym i łagodnym, po-
kornym i skromnym, tym, którzy gotowi są przyjąć
wszelkie niesprawiedliwości, obiecano na własność zie-
mię. Nie należy uważać, że to dziedzictwo jest czymś
małym i bez wartości, jakby wykluczało od zamieszkania
w niebie, ci sami bowiem wejdą do królestwa niebieskie-
go. Tą ziemią obiecaną cichym, ziemią, którą mają otrzy-
mać łagodni, jest ciało świętych. Dzięki zasługom po-
kory przemieni się ono w błogosławionym zmartwych-
wstaniu i przyodzieje chwałą nieśmiertelności. Odtąd
w niczym już nie sprzeciwi się duchowi, ale pozostanie
w doskonałej harmonii z wolą duszy. Wtedy to czło-
wiek zewnętrzny stanie się nieodwołalną i bezpieczną
własnością człowieka wewnętrznego.
Tak więc cisi w wiecznym pokoju posiądą ziemię,
a ich prawo w niczym nie dozna uszczerbku, „kiedy to,
6 i.ci iv
162	22	tydzień	Okresu	Zwykłego
co zniszczalne, przyodzieje się w niezniszczalność, a to,
co śmiertelne, przyodzieje się w nieśmiertelność”. W ten
sposób to, co było zagrożeniem, stanie się nagrodą, to
zaś, co było ciężarem, okaże się zaszczytem.
Responsorium	Mt	5,	4.	6.	5
W. Błogosławieni, którzy się smucą, f albowiem oni
będą pocieszeni. * Błogosławieni, którzy łakną i pragną
sprawiedliwości, albowiem oni będą nasyceni.
K. Błogosławieni cisi, albowiem oni na własność po-
siądą ziemię, w Błogosławieni, którzy łakną.
Modlitwa
Boże wszechświata, od Ciebie pochodzi wszelka do-
skonałość, | zaszczep w naszych sercach miłość ku Tobie
i daj nam wzrost pobożności, * umocnij w nas wszystko,
co dobre, i troskliwie strzeż tego, co umocniłeś. Przez
naszego Pana.
23 NIEDZIELA ZWYKŁA
III tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Gdy twój brat zgrzeszy przeciw tobie, * idź
i upomnij go w cztery oczy. / Jeśli cię usłucha, pozyskasz
swego brata.
Rok B: Gdy Jezus przechodził przez okolice Tyru, *
przyprowadzili Mu głuchoniemego / i prosili Go, żeby
położył na niego rękę.
Rok C: Jeśli kto przychodzi do Mnie, * a nie ma
w nienawiści siebie samego, / nie może być moim uczniem.
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, t wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	37,	21; 38, 14-28a
Jeremiasz w więzieniu namawia Sedecjasza
do zawarcia pokoju
W owych dniach król Sedecjasz wydał rozkaz, by
trzymano Jeremiasza pod strażą w wartowni i by dawano
mu po bochenku chleba dziennie z ulicy piekarzy, dopóki
nie wyczerpie się chleb w mieście. I pozostał Jeremiasz na
dziedzińcu w wartowni.
Król Sedecjasz posłał, by przyprowadzono proroka
Jeremiasza do niego, przy trzecim wejściu do domu Pań-
skiego. Król powiedział do Jeremiasza: „Zapytam cię
o jedną rzecz; nie ukrywaj nic przede mną!” I rzekł
Jeremiasz do Sedecjasza: „Jeżeli ci powiem, każesz mnie
164	23	niedziela	zwykła
z pewnością zabić, jeśli zaś dam tobie radę, nie usłuchasz
mnie”. Przysiągł więc król Sedecjasz potajemnie Jeremia-
szowi tymi słowami: „Na życie Pana, który nam dał to
życie, nie każę cię zabić ani nie wydam cię w ręce ludzi
nastających na twe życie!”
Jeremiasz powiedział wtedy do Sedecjasza: „To mówi
Pan, Bóg Zastępów, Bóg Izraela. Jeżeli dobrowolnie
wyjdziesz do dowódców króla babilońskiego, uratujesz
swoje życie, a miasto to nie ulegnie pożodze ognia; ty zaś
będziesz żył wraz ze swą rodziną. Jeżeli zaś nie wyjdziesz
do dowódców króla babilońskiego, miasto to dostanie się
w ręce Chaldejczyków, którzy spalą je ogniem; ty zaś nie
ujdziesz ich ręki”. Król Sedecjasz powiedział do Jeremia-
sza: „Obawiam się mieszkańców Judy, którzy przeszli do
Chaldejczyków, by czasem mnie nie wydano w ich ręce
i by mnie nie wyszydzili”.
Jeremiasz jednak odrzekł: „Nie wydadzą. Posłuchaj,
proszę, głosu Pana w sprawie, o której ci mówiłem,
a wyjdzie ci to na dobre i pozostaniesz przy życiu. Jeżeli
zaś odmówisz poddania się, taką scenę pokazał mi Pan:
Oto wszystkie kobiety, jakie pozostały w domu królew-
skim, prowadzone do dowódców króla babilońskiego,
wołają: «Zwiedli cię i otumanili twoi dobrzy przyjaciele.
Nogi twoje ugrzęzły w błocie, oni zaś uciekli». Wszystkie
twoje żony i twoi synowie zostaną zaprowadzeni do
Chaldejczyków, a i ty nie ujdziesz ich rąk. Pochwyci cię
bowiem król babiloński, a miasto to zostanie spalone
ogniem”.
Sedecjasz zaś rzekł do Jeremiasza: „Niech nikt nie
wie o tej rozmowie, a nie umrzesz. Gdy usłyszą przywód-
cy, że rozmawiałem z tobą, przyjdą do ciebie i rzekną:
«Powiedz nam, proszę, co mówiłeś do króla? Nic nie
ukrywaj przed nami, bo inaczej zabijemy cię! A co mówił
król?» Wtedy powiesz im: «Przedłożyłem królowi swą
prośbę, żeby mnie znów nie posłał do domu Jonatana,
abym tam nie umarł»”.
Rzeczywiście, przyszli do Jeremiasza wszyscy przy-
wódcy, by go wypytywać. Odpowiedział im zatem ściśle
23 niedziela zwykła
165
według polecenia króla, tak że pozostawili go w spokoju;
nie rozeszła się bowiem ta sprawa. Jeremiasz przebywał
nadal w wartowni aż do dnia zdobycia Jerozolimy.
RESPONSORlUM	2	Kor 6, 4-5; Jdt 8, 23
w. Okazujemy się sługami Boga t przez wielką cierp-
liwość, wśród utrapień, * Wśród przeciwności i ucisków,
w chłostach i więzieniach.
K. Wszyscy, którzy podobali się Bogu, przeszli wiernie
przez liczne doświadczenia, w. Wśród przeciwności.
II Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża, O błogosławień-
stwach
(Kazanie 95, 6-8)
Chrześcijańska mądrość
Następnie Pan powiada: „Błogosławieni, którzy łakną
i pragną sprawiedliwości, albowiem oni będą nasyceni”.
Ten głód nie wymaga ziemskiego pokarmu, to pragnienie
nie pożąda ziemskiego napoju, lecz oczekuje nasycenia
sprawiedliwością, pragnie wniknąć we wszystkie tajem-
nice i napełnić się samym Panem.
Szczęśliwy człowiek, który takiego pokarmu szuka,
takiego napoju pragnie. A nie pragnąłby zapewne, gdyby
już wcześniej nie zakosztował jego słodyczy. Słuchając
Ducha przemawiającego przez proroków: „Skosztujcie
i zobaczcie, jak słodki jest Pan”, otrzymał jakby cząstkę
niebiańskiej słodyczy i zapłonął miłością ku owej naj-
czystszej rozkoszy, tak iż wzgardziwszy dobrami doczes-
nymi, roznieca w sobie pragnienie pożywania i picia
sprawiedliwości i doświadcza prawdziwości pierwszego
przykazania, które mówi: „Będziesz miłował Pana Boga
twego z całego serca twego, z całej duszy twojej i z całej
mocy twojej”; wszak miłowanie Boga jest niczym innym
jak miłowaniem sprawiedliwości.
Podobnie zaś jak miłość Boga związana jest z miło-
ścią bliźniego, tak też pragnienie sprawiedliwości łączy
166	23	niedziela zwykła
się z cnotą miłosierdzia. Dlatego powiedziano: „Błogo-
sławieni miłosierni, albowiem oni miłosierdzia dostąpią”.
Uznaj, o chrześcijaninie, wzniosłość twej mądrości,
poznaj, jakimi drogami, do jakich nagród zostajesz we-
zwany. Miłosierdzie pragnie, byś był miłosierny, Spra-
wiedliwość, byś był sprawiedliwy. To zaś po to, aby Stwo-
rzyciel objawił się w swoim stworzeniu i obraz Boży dzię-
ki naśladowaniu zabłysnął w zwierciadle ludzkiego serca.
Bezpieczna jest wiara, gdy dołączy się doń postępowanie;
spełnią się wówczas twe pragnienia i na wieki posiądziesz
to, co miłujesz.
Skoro zaś dzięki jałmużnie wszystko stanie się dla
ciebie czyste, osiągniesz również i to błogosławieństwo,
które Jezus obiecuje w słowach: „Błogosławieni czystego
serca, albowiem oni Boga oglądać będą”.
Umiłowani, jakże bardzo szczęśliwy jest ten, któremu
przygotowano tak wielką nagrodę! Cóż więc oznacza
mieć serce czyste, jeśli nie zabiegać usilnie o wyżej wymie-
nione cnoty? Jakiż umysł potrafi zrozumieć, jakiż język
wypowiedzieć szczęście wynikające z oglądania Boga.
A jednak to właśnie stanie się udziałem przemienionej
natury ludzkiej: „Już nie w zwierciadle ani niejasno, ale
twarzą w twarz” zobaczy Boga, jakim jest, Boga, którego
nikt z ludzi nie mógł zobaczyć. W niewypowiedzianej
radości oglądać będzie, „czego oko nie widziało ani ucho
nie słyszało, ani serce człowieka nie zdołało pojąć”.
Responsorium	Ps 31, 20; 1 Kor 2, 9
w. Jakże jest wielka dobroć Twoja, Panie, t którą
zachowałeś dla bogobojnych. * Okazujesz ją tym, którzy
uciekają się do Ciebie.
K. Ani oko nie widziało, ani ucho nie słyszało, ani
serce człowieka nie zdołało pojąć. w Okazujesz.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
23 tydzień Okresu Zwykłego	167
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Jeśli dwaj z was na ziemi * zgodnie o coś
prosić będą, / to wszystkiego im użyczy mój Ojciec, który
jest w niebie.
Rok B: Jezus, spojrzawszy w niebo, westchnął * i rzekł
do głuchoniemego: / Effatha, to znaczy: Otwórz się.
Rok C: Kto nie nosi swego krzyża, a idzie za Mną, *
nie może być moim uczniem.
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, t wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Gdzie są dwaj albo trzej * zebrani w imię
moje, / tam jestem pośród nich.
Rok B: Dobrze wszystko uczynił: * nawet głuchym
słuch przywraca i niemym mowę.
Rok C: Kto nie wyrzeka się wszystkiego, co posiada, *
nie może być moim uczniem.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Jeremiasza	42, 1-16; 43, 4-7
Jeremiasz i lud po zdobyciu miasta
W owych dniach wszyscy dowódcy wojskowi wraz
z Jochananem, synem Kareacha, i Jezaniaszem, synem
Hoszajasza, oraz cały lud od małego do wielkiego przyszli
i powiedzieli do proroka Jeremiasza: „Niech nasza prośba
168
23 tydzień Okresu Zwykłego
znajdzie posłuch u ciebie. Módl się za nami do twojego
Pana Boga, za całą tę resztę - bo pozostało nas niewielu
z wielkiej liczby, jak to nas sam widzisz - aby twój Pan
Bóg wskazał nam drogę, którą mamy pójść, i co mamy
czynić”.
Prorok Jeremiasz odpowiedział im: „Dobrze! Będę się
modlił do waszego Pana Boga, zgodnie z waszym życze-
niem. Każde słowo, jakie mi Pan powie o was, oznajmię
wam, nie tając przed wami niczego”. Oni zaś rzekli do
Jeremiasza: „Bóg nam świadkiem wiernym i prawdo-
mównym, że postąpimy we wszystkim według tego, co
Pan, twój Bóg, objawi dla nas. Czy będzie to dobre, czy
złe, usłuchamy głosu naszego Pana Boga, do którego cię
posyłamy, aby się nam dobrze powodziło, gdyż posłu-
chaliśmy głosu Pana, Boga naszego”.
Po upływie dziesięciu dni Pan skierował do Jeremia-
sza słowo. Zwołał więc Jeremiasz Jochanana, syna Ka-
reacha, wszystkich dowódców wojskowych, którzy mu
towarzyszyli, oraz cały lud od małego do wielkiego i po-
wiedział do nich: „To mówi Pan, Bóg Izraela, do którego
mnie posłaliście, bym przedstawił Mu waszą prośbę. Jeżeli
będziecie nadal mieszkać w tym kraju, wzmocnię was,
a nie zniszczę, zasadzę was, a nie wyrwę; ogarnął Mnie
bowiem żal nad nieszczęściem, jakie wam uczyniłem. Nie
obawiajcie się króla babilońskiego, przed którym drżycie.
Nie bójcie się go - wyrocznia Pana - bo Ja jestem z wami,
by was ocalić i uwolnić z jego ręki. Okażę wam miłosier-
dzie, tak że się zlituje nad wami i pozwoli wam zamiesz-
kać w waszej ziemi.
Jeśli zaś postanowicie, nie słuchając głosu Pana, wa-
szego Boga: «Nie chcemy przebywać w tym kraju» i po-
wiecie: «Nie! Raczej chcemy udać się do ziemi egipskiej,
gdzie nie będziemy oglądać wojny ani słyszeć głosu trąby,
ani łaknąć chleba. Tam chcemy zamieszkać», to wtedy
posłuchajcie słowa Pańskiego, reszto Judy. To mówi Pan
Zastępów, Bóg Izraela: Jeżeli powzięliście zdecydowane
postanowienie, by udać się do Egiptu, i pójdziecie, by się
tam osiedlić, dosięgnie was tam, w ziemi egipskiej, miecz,
Poniedziałek
169
którego się obawiacie, oraz głód, którego się lękacie,
będzie szedł za wami nieodłącznie w Egipcie; tam też
pomrzecie”.
Jochanan, syn Kareacha, wszyscy dowódcy wojskowi
i cały naród nie usłuchali głosu Pana nakazującego po-
zostać w ziemi judzkiej. Zabrał więc Jochanan, syn Ka-
reacha, i wszyscy dowódcy wojskowi całą resztę Judy,
która powróciła z różnych okolic, gdzie byli rozproszeni,
by zamieszkać w ziemi judzkiej, mężczyzn, kobiety, dzieci,
córki królewskie i wszystkie osoby, które Nebuzaradan,
dowódca straży przybocznej, zostawił wraz z Godolia-
szem, synem Achikama, syna Szafana, nadto i proroka
Jeremiasza oraz Barucha, syna Neriasza. Poszli przeto
do Egiptu, nie usłuchawszy głosu Pana, i dotarli do
Tachpanches.
RESPONSORIUM	Jr 42, 2; Lm 5, 3
w. Módl się za nami f do twojego Pana Boga, za całą
tę resztę, * Bo pozostało nas niewielu z wielkiej liczby.
K. Sieroty, nie mamy już ojca, a matki nasze jak
wdowy. w. Bo pozostało.
II Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża, O błogosławień-
stwach
(Kazanie 95, 8-9)
Obfity pokój dla miłujących Twe prawo
Szczęście oglądania Boga słusznie zostało obiecane
ludziom czystego serca. Oczy bowiem przyzwyczajone do
ciemności nie mogą patrzeć na blask prawdziwego świa-
tła. To, co dla dusz jasnych będzie szczęściem, dla zbru-
kanych stanowić będzie karę. Trzeba nam zatem odwró-
cić oczy od mroku ziemskich marności, oczyścić je od
wszelkiego brudu grzechu, aby rozjaśniony wzrok mógł
się cieszyć niezrównanym widokiem Boga.
Zrozumieliśmy, że następne błogosławieństwo pou-
cza, w jaki sposób można na to zasłużyć: „Błogosławieni
170
23 tydzień Okresu Zwykłego
pokój czyniący, albowiem oni nazwani będą dziećmi
Bożymi”. To błogosławieństwo, najmilsi, nie dotyczy ja-
kiegokolwiek porozumienia albo ugody, ale odnosi się do
tego pokoju, o którym Apostoł powiada: „Zachowujcie
pokój z Bogiem”, o takim pokoju mówi także prorok:
„Obfity pokój dla miłujących Twe prawo; nie spotka ich
żadne potknięcie”.
Takiego pokoju nie mogą posiadać nawet najściślejsze
przyjaźnie i największe podobieństwa charakteru, jeżeli
nie są zgodne z wolą Bożą. Poza dostojeństwem tego
pokoju pozostają wspólnoty niegodnych pragnień, przy-
mierza zbrodni i zmowy zła. Miłość świata nie zgadza się
z miłością Boga. Kto nie odrywa się od swego ziemskiego
pochodzenia, nie może wejść do społeczności dzieci Bo-
żych. Ci zaś, którzy mają umysł zawsze zwrócony ku
Bogu, „starając się zachowywać jedność ducha i więź
pokoju”, nigdy nie odstępują od prawa wiecznego, wy-
powiadając z wiarą na modlitwie: „Bądź wola Twoja,
jako w niebie, tak i na ziemi”.
Ci właśnie są ludźmi czyniącymi pokój, ci są napraw-
dę jednomyślni i święcie zgodni, ci zasługują na imię
„dzieci Boga i współdziedziców Chrystusa”. Miłość Boga
i miłość bliźniego sprawi, iż nie będą się lękać żadnych
przeciwności ni żadnych przeszkód, ale po zakończeniu
wszelkich prób odpoczną w niewysłowionym pokoju
Boga, przez naszego Pana, który z Ojcem i Duchem
Świętym żyje i króluje na wieki wieków. Amen.
Responsorium	por.	Iz	38,	3; 1 J 2, 5; 5, 3; 2, 5
w. Postępujmy wobec Pana Boga naszego | z sercem
doskonałym, * Zachowujmy Jego naukę i spełniajmy
Jego przykazania.
K. Kto tak postępuje, w tym naprawdę miłość Boża
jest doskonała, w. Zachowujmy.
Wtorek
171
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, f wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Habakuka	1,	1	-	2,	4
Modlitwa w opuszczeniu
Widzenie wieszcze, które miał prorok Habakuk. „Do-
kądże, Panie, wzywać Cię będę - a Ty nie wysłuchujesz?
Wołać będę ku Tobie: Krzywda mi się dzieje! - a Ty nie
pomagasz?
Czemu każesz mi patrzeć na nieprawość i na zło
spoglądasz bezczynnie? Oto ucisk i przemoc przede mną,
powstają spory, wybuchają waśnie. Tak więc straciło
Prawo moc swoją, sprawiedliwego sądu już nie ma; bez-
bożny bowiem gnębi uczciwego, dlatego wyrok sądowy
ulega wypaczeniu”.
„Spójrzcie na ludy wokoło, a patrzcie w pełni zdumie-
nia i trwogi: gdyż Ja dokonuję za dni waszych dzieła - nie
dacie wiary, gdy wieść o nim przyjdzie. Oto powołam
Chaldejczyków, lud dziki a gwałtowny, który przemierza
ziemie rozległe, aby zagarnąć siedziby nie swoje.
Trwogę budzi ten naród, dla niego przemoc jest pra-
wem. Jego konie są bardziej rącze niż pantery, bardziej
drapieżne niż wilki wieczorem; jeźdźcy ich w pędzie gonią
za łupem, zbliżają się szybko z daleka, spadając na żer
niby orzeł.
Wszyscy oni idą pełni żądzy mordu, a ich spojrzenia są
jak wiatr palący; gromadzą jeńców niby ziarna piasku.
Królowie są dla nich przedmiotem szyderstwa, a po-
śmiewiskiem stają się władcy; twierdze zaś wszystkie
to dla nich igraszka, sypią szańce i biorą je szturmem.
172
23 tydzień Okresu Zwykłego
Potem zawraca jak wiatr i odchodzi: przestępcą jest ten,
kto ubóstwia swą siłę”.
„Czyż nie jesteś odwieczny, o Panie, Boże mój, Święty,
który nie umierasz? Na sąd go przeznaczyłeś, o Panie,
Skało moja, zachowałeś dla wymiaru kary. Zbyt czyste
oczy Twoje, by na zło patrzyły, a nieprawości pochwalać
nie możesz. Czemu jednak spoglądasz na ludzi zdradli-
wych i milczysz, gdy bezbożny połyka uczciwszego od
siebie? Obchodzi się on z ludźmi jak z rybami morskimi,
jak z pełzającymi zwierzętami, którymi nikt nie rządzi.
Wszystkich łowi na wędkę, zagarnia swoim niewodem
albo w sieci gromadzi - krzycząc przy tym z radości.
Przeto ofiarę składa swojej sieci, pali kadzidło niewodowi
swemu, bo przez nie zdobył sobie łup bogaty, a poży-
wienie jego stało się obfite. Ciągle na nowo zarzuca swe
sieci, mordując ludy bez litości.
Na moich czatach stać będę, udam się na miejsce
czuwania, śledząc pilnie, by poznać, co On powie do
mnie, jaką odpowiedź da na moją skargę”.
I odpowiedział Pan tymi słowami: „Zapisz widzenie,
na tablicach wyryj, by można było łatwo je odczytać. Jest
to widzenie na czas oznaczony, lecz wypełnienie jego
niechybnie nastąpi; a jeśli się opóźnia, ty go oczekuj, bo
w krótkim czasie przyjdzie niezawodnie. Oto zginie ten,
co jest ducha nieprawego, a sprawiedliwy żyć będzie
dzięki swej wierności”.
Responsorium	Hbr 10, 37-38. 39
w. Już wkrótce przyjdzie t Ten, który ma nadejść,
i nie spóźni się. * A mój sprawiedliwy z wiary żyć będzie.
K My zaś nie należymy do odstępców, którzy idą na
zatracenie, ale do wiernych, którzy zbawiają swą duszę.
W. A mój sprawiedliwy.
Wtorek	173
II Czytanie
Kazanie św. Bernarda, opata
(Kazanie 5 o różnych sprawach, 1-4)
Czuwać będę, aby poznać, co mówi mi Pan
Czytamy w Ewangelii, iż kiedy Pan nauczał i wzywał
uczniów do udziału w Jego Męce przez sakramentalne
przyjmowanie Jego Ciała, niektórzy mówili: „Twarda jest
ta mowa”, i od tego czasu przestali z Nim przebywać.
Uczniowie zaś, zapytani, czy chcą odejść, odpowie-
dzieli: „Panie, do kogóż pójdziemy? Ty masz słowa życia
wiecznego”.
Bracia moi, dzisiaj także są tacy, którzy jasno widzą,
iż słowa Jezusa są duchem i życiem, i dlatego idą za Nim.
Innym natomiast wydają się zbyt twarde, toteż gdzie
indziej szukają lichej dla siebie pociechy. Oto „mądrość
daje słyszeć swój głos na placach”, na szerokiej i prze-
stronnej drodze, która prowadzi ku śmierci, aby zawrócić
tych, którzy po niej kroczą.
Powiada więc: „Czterdzieści lat byłem blisko tego
pokolenia i powiedziałem: Ten lud zawsze błądzi w swym
sercu”. W innym zaś psalmie czytasz: „Bóg raz jeden
powiedział”. Rzeczywiście, raz jeden, bo zawsze mówi.
Albowiem Jego przemawianie jest jedno, nieprzerwane,
ustawiczne i bez końca.
Wzywa grzeszników do wejścia w swe serce, karci
nieład serca, bo tam właśnie mieszka i tam przemawia.
W ten sposób wypełnia zapowiedź daną przez proroka:
„Przemawiajcie do serca Jeruzalem”.
Popatrzcie, bracia, jak zbawiennie nawołuje nas Pro-
rok, abyśmy, skoro dzisiaj usłyszymy głos Jego, nie
zatwardzali serc naszych. Są to prawie te same słowa,
które czytamy w Ewangelii. Pan bowiem mówi w Ewan-
gelii: „Owce moje słuchają głosu mego”. Natomiast Da-
wid w psalmie: „Ludu Jego (Jego, czyli niewątpliwie
Pana) i owce Jego pastwiska; jeśli dzisiaj usłyszycie głos
Jego, nie zatwardzajcie serc waszych”.
174	23 tydzień Okresu Zwykłego
Posłuchaj wreszcie proroka Habakuka: nie przemil-
cza napomnienia Pana, ale rozmyśla nad nim uważnie
i z gorliwością. Powiada bowiem: „Na straży stać będę,
udam się na miejsce czuwania, śledząc pilnie, by poznać,
co powie do mnie, i co ja odpowiem na Jego napomnie-
nie”. Także i my, bracia, czuwajmy nad sobą, ponieważ
czas obecny jest czasem zmagań.
W sercu, gdzie mieszka Chrystus, niech w mądrości
i roztropności rozstrzyga się nasze postępowanie; tak
jednak, abyśmy nie pokładali ufności w sobie samych ani
nie powierzali się niedoskonałej straży.
Responsorium	Ps 18, 23; 19, 9; 1 J 2, 5
w Miałem przed oczyma f wszystkie przykazania
Pana / i Jego poleceń nie odrzuciłem od siebie. * Jego
słuszne nakazy radują serce, / jaśnieje przykazanie Pana
i oświeca oczy.
K. Kto zachowuje Jego naukę, w tym naprawdę mi-
łość Boża jest doskonała, w Jego.
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, | wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Habakuka	2,	5-20
Złorzeczenie na ciemięzców
Zaiste, bogactwo oszukuje; a człowiek pyszny nie
zazna spokoju; traci rozsądek i spokój; gardziel szeroko
rozwiera jak Szeol i jak śmierć nigdy nie jest nasycony;
choć zebrał ludy wszystkie wokół siebie, wszystkie narody
przy sobie połączył. Czyż one go nie wezmą za przedmiot
Środa
175
szyderstwa, piosenki i wiersze na niego ułożą? Powiedzą:
„Biada temu, co mienie cudze zabiera i obciąża się za-
stawem zbyt wielkim!” Czyż nie powstaną nagle wierzy-
ciele twoi i nie obudzą się twoi dręczyciele - a ty się
staniesz ich łupem? Ponieważ złupiłeś liczne narody,
złupią i ciebie pozostałe ludy z powodu rozlewu krwi
ludzkiej i gwałtów dokonanych w kraju przeciwko miastu
i jego mieszkańcom.
Biada ciągnącemu dla domu swego zysk nieprawy,
aby zbudować wysoko swe gniazdo i tym sposobem
uniknąć nieszczęścia! Postanowiłeś na hańbę swojemu
domowi wytracić liczne narody, przeciw życiu własne-
mu tym grzesząc. Kamień ze ściany zawoła, a belka
budowy mu zawtóruje.
„Biada temu, co miasto na krwi przelanej buduje,
a gród umacnia nieprawością!” Czyż nie jest to wolą Pana
Zastępów, że ludy dla ognia pracują i darmo się trudzą
narody? Albowiem kraj się napełni znajomością chwały
Pana, jak wody napełniają morze.
Biada temu, co zmusza bliźniego do picia, pucharem
swego jadu go upaja, by się przyglądać jego nagości!
Nasyciłeś się hańbą, nie chwałą, upij się sam i pokaż
swe nieobrzezanie; bo ciebie dosięgnie kielich podany
przez prawicę Pańską, a wstyd pokryje całą twoją sławę.
Spadnie na ciebie krzywda Libanu, rzeź zwierząt na-
pełni cię strachem: z powodu rozlewu krwi ludzkiej
i gwałtów dokonanych w kraju przeciwko miastu i jego
mieszkańcom.
Biada temu, co mówi: „Obudź się!” - do drzewa,
i - „Podnieś się!” - do niemego głazu! Okryte one złotem
i srebrem, lecz ducha wcale w nich nie ma. Cóż może
posąg, który rzeźbiarz czyni, obraz z metalu, fałszy-
wa wyrocznia - że w nich to twórca nadzieję pokłada,
gdy wykonuje swoje nieme bogi? Lecz Pan mieszka
w świętym domu swoim, niechaj zamilknie przed Nim
cała ziemia.
176	23	tydzień Okresu Zwykłego
RESPONSORIUM	R/	2,	12; 3, 23; 11, 32
w. Ci, którzy bez Prawa zgrzeszyli, t bez Prawa też
poginą, ! a ci, co w Prawie zgrzeszyli, przez Prawo będą
sądzeni. * Wszyscy bowiem zgrzeszyli i pozbawieni są
chwały Bożej.
K Bóg poddał wszystkich nieposłuszeństwu, aby
wszystkim okazać swe miłosierdzie, w. Wszyscy.
II Czyianif
Kazanie św. Bernarda, opata
(Kazanie 5 o różnych sprawach, 4-5)
O stopniach doskonałości
Wejdźmy do obwarowań, z całej mocy wesprzyjmy
się o skałę, czyli Chrystusa, jak napisano: „Postawił me
stopy na skale i umocnił moje kroki”. Tak umocnieni
i zabezpieczeni oddajmy się kontemplacji, abyśmy mogli
zobaczyć, co mówi do nas Pan i co my odpowiemy na
Jego napomnienia.
Pierwszy stopień kontemplacji, najmilsi, wymaga, aby
nieustannie rozważać, czego Pan pragnie, co Jemu się
podoba i co byłoby Mu przyjemne. Ponieważ jednak
„wszyscy upadamy często” i nasze usiłowania sprzeci-
wiają się świętej Jego woli zamiast się z nią jednoczyć
i dostosować do niej, dlatego upokorzmy się przed po-
tężną ręką Najwyższego i zechciejmy okazać całą naszą
nędzę Jego miłosierdziu mówiąc: „Uzdrów mnie, Panie,
a stanę się zdrowy, zbaw mnie, a będę uratowany”, oraz
„Panie, zmiłuj się nade mną, uzdrów mą duszę, bo zgrze-
szyłem przeciw Tobie”.
Kiedy zaś przez takie rozmyślanie oczy serca zostaną
już oczyszczone, nie będziemy odczuwać goryczy ducho-
wej, ale raczej wielką rozkosz w Duchu Bożym. I nie
będziemy zastanawiać się, jaka jest wola Boża względem
nas, ale jaka jest sama w sobie.
„W Jego woli jest życie”. Dlatego bez wątpienia nic
nie jest dla nas bardziej korzystne i pożyteczne, jak to, co
odpowiada woli Boga. Toteż tak jak staramy się usilnie
Czwartek	177
zachować nasze życie, tak starajmy się, ile potrafimy, nie
oddalić się od woli Boga.
W końcu, kiedy postąpiliśmy już nieco w ćwiczeniu
duchowym, idąc za przewodem Ducha, który przenika
nawet głębokości samego Boga, pomyślmy, jak słodki jest
Pan, jak dobry w sobie samym, i błagajmy z Prorokiem,
abyśmy dostrzegli wolę Bożą i weszli już nie do naszego
serca, ale do Jego świątyni, mówiąc jednak: „Dusza
zgnębiona jest we mnie, przeto będę Cię wspominać”.
Tak więc całe życie duchowe wyraża się w tych dwóch
postawach: zastanawiając się nad sobą doznajemy oba-
wy i zbawiennego smutku; rozmyślając zaś o Bogu,
odnawiamy się i radość Ducha jest dla nas pociechą.
Z jednej zatem strony obawa i pokora, z drugiej - na-
dzieja i miłość.
Responsorium Ps 111, 10; Mdr 6, 18; Syr 19, 20
w Bojaźń Pana jest początkiem mądrości, f Wspa-
niała zapłata dla tych, co według niej postępują, * A Jego
sprawiedliwość będzie trwać na wieki.
K Miłość to przestrzeganie jej praw, ponieważ cała
mądrość to bojaźń Pana. w. A Jego sprawiedliwość.
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, t wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi Lamentacji	1, 1-12. 18-20
Jerozolima opuszczona
Ach! Jakże zostało samotne miasto tak ludne, jak
gdyby wdową się stała przodująca wśród ludów, wład-
czyni nad okręgami cierpi wyzysk jak niewolnica.
178
23 tydzień Okresu Zwykłego
Płacze, płacze wśród nocy, na policzkach jej łzy, a nikt
jej nie pociesza spośród wszystkich przyjaciół; zdradzili ją
wszyscy najbliżsi i stali się wrogami.
Wygnańcem jest Juda przez nędzę i ciężką niedolę,
mieszka pomiędzy ludami, nie zaznał spoczynku; dosięgli
go wszyscy prześladowcy pośród ucisku.
Drogi Syjonu w żałobie, nikt nie spieszy na jego
święta; wszystkie jego bramy bezludne, kapłani wzdycha-
ją, dziewice znękane, on sam pogrążony w goryczy.
Wszyscy jego ciemięzcy są górą, szczęśliwi są jego
wrogowie, albowiem zasmucił go Pan za mnóstwo jego
grzechów, dzieci poszły w niewolę, gnane przed ciemięzcą.
Opuściło Córę Syjonu całe jej dostojeństwo; przywód-
cy jej niby jelenie, co paszy nie mają i bezsilnie się wloką
przed łowcą.
Jerozolima wspomina w dniach tułaczki i biedy wszyst-
kie cenne dobra dawniej posiadane, gdy naród wpadł
w ręce wroga, i nikt mu nie pomógł; ciemięzcy patrząc
szydzili z jej zniszczenia.
Jerozolima ciężko zgrzeszyła, stąd budzi odrazę, kto
cenił ją - teraz nią gardzi, gdyż widać jej nagość; ona
również wzdycha i chce się wycofać.
W fałdach jej sukni plugastwo: niepomna była przy-
szłości, wielce ją poniżono, nikt nie spieszy z pociechą:
„Spojrzyj na nędzę mą, Panie, bo wróg bierze górę”.
Ciemięzca rękę wyciągnął po wszystkie jej skarby,
a ona patrzyła na pogan, jak do świątyni wtargnęli, choć
im zakaz wydałeś, iż nie wejdą do Twego zgromadzenia.
Jęczy cały jej lud, szukając chleba, na żywność swoje
skarby wydali, by siły przywrócić: „Wejrzyj, przypatrz
się, Panie, jak mnie znieważono”.
Wszyscy, co drogą zdążacie, przyjrzyjcie się, patrzcie,
czy jest boleść podobna do tej, co mnie przytłacza, którą
doświadczył mnie Pan, gdy gniewem wybuchnął.
Sprawiedliwym okazał się Pan, gdyż wzgardziłam
Jego słowami - słuchajcie, wszystkie narody, na ból mój
popatrzcie - dziewice i moi młodzieńcy poszli w niewolę.
Czwartek
179
Wzywałam swoich przyjaciół, a oni mnie zdradzili;
moi kapłani i starsi zginęli w mieście, kiedy szukali
żywności, by życie ratować.
Spójrz, Panie, bo jestem w ucisku, drgają me trzewia,
ściska się we mnie serce, bo byłam oporna. Na ulicy miecz
się sroży, a w domu - śmierć.
Responsorium	Hi 16, 16; Lm 1, 16. 18. 12
w Od płaczu w oczach już widzę pomrokę, j ponie-
waż Pocieszyciel daleko jest ode mnie. / Wszystkie naro-
dy, popatrzcie, * Czy jest boleść podobna do tej, co mnie
przytłacza.
K. Wszyscy, co drogą zdążacie, przyjrzyjcie się i zo-
baczcie. w. Czy jest.
II Czytanie
Z komentarza św. Brunona, kapłana, do Psalmów
(Ps 83)
Jakże mógłbym zapomnieć o tobie, Jeruzalem
„Jak miłe są przybytki Twoje! Dusza moja pragnie
i tęskni do przedsionków Pańskich”, to jest do wspaniało-
ści niebieskiego Jeruzalem, które jest mieszkaniem Boga.
Psalmista wyjaśnia, dlaczego pragnie wejść do przy-
bytków Pana: Otóż dlatego, Panie, Boże Zastępów nie-
bieskich, Królu mój i Boże, „albowiem błogosławieni,
którzy mieszkają w domu Twoim”, w niebieskim Jeru-
zalem. To tak, jak gdyby powiedział: Któż nie chciałby
przyjść do przedsieni Twoich, skoro jesteś Bogiem, czyli
Stwórcą, Panem Zastępów, Królem, i skoro wszyscy,
którzy mieszkają w domu Twoim, są błogosławieni.
Przedsionki i dom oznaczają tu jedno i to samo. Kiedy
psalmista mówi „błogosławieni”, wskazuje, że szczęście,
którym się szczycą, jest tak wielkie, jak tylko można
sobie wyobrazić. Są zaś szczęśliwi z całą pewnością,
albowiem „będą Cię chwalić” w gorącej miłości „na wieki
wieków”, czyli przez całą wieczność. Nie chwaliliby zaś
na wieki, gdyby nie byli na wieki szczęśliwi.
180
23 tydzień Okresu Zwykłego
Do tej szczęśliwości nikt nie może dojść o własnych
siłach, nawet jeśli ma nadzieję, wiarę i miłość. Nato-
miast „szczęśliwym jest ten”, to znaczy ten tylko osiąga
szczęśliwość, „kto dostępuje pomocy od Ciebie”, wio-
dącej ku szczęściu upragnionemu w głębi swego serca.
Inaczej mówiąc: Ten tylko dojdzie do szczęśliwości, kto
postanowiwszy w sercu swoim iść ku niej przez rozliczne
stopnie cnót i dobrych czynów, otrzymuje pomoc Twej
łaski. O własnych bowiem siłach nikt nie może tego celu
osiągnąć, zgodnie ze słowami samego Pana: „Nikt nie
wstąpił do nieba - to jest o własnych siłach - oprócz Syna
Człowieczego, który jest w niebie”.
Powiadam zaś: „postanowi iść po stopniach”, jako
że człowiek ten przebywa „na padole płaczu”, to znaczy
w tym życiu, które w porównaniu z drugim życiem jest
nędzne i pełne łez utrapienia; tamto w zestawieniu
z ostatnim można by nazwać górą pełną radości.
Ponieważ zaś psalmista powiedział: „Błogosławiony,
kto doznaje pomocy od Ciebie”, dlatego mógłby ktoś
zapytać: Czy Bóg udziela tej pomocy? Na to pytanie od-
powie: Bóg rzeczywiście pomaga błogosławionym. Pra-
wodawca bowiem, Chrystus, który nam przekazał przy-
kazania, daje i będzie dawał nieustannie liczne łaski,
którymi błogosławi swe sługi, to jest, prowadzi ku bło-
gosławionemu szczęściu. Oni zaś dzięki owym błogosła-
wieństwom „wstępują coraz wyżej”. W przyszłości zaś
w niebieskim Syjonie ujrzą Chrystusa, Boga nad bo-
gami, który, ponieważ jest Bogiem, przebóstwi tych,
którzy Mu służą. Można też rozumieć, iż w tych, którzy
stanowią Syjon, objawi się w sposób duchowy Bóg nad
bogami, Bóg w Trójcy Jedyny. Inaczej mówiąc, umysłem
zobaczą w sobie samym Boga, którego na ziemi nie-
podobna zobaczyć. Bóg będzie bowiem „wszystkim we
wszystkich”.
Responsorium	1	J	3,	2-3
w. Obecnie jesteśmy dziećmi Bożymi, t ale jeszcze się
nie ujawniło, czym będziemy. * Wiemy, że gdy się objawi,
Piątek
181
będziemy do Niego podobni, bo ujrzymy Go takim,
jakim jest.
K. Każdy zaś, kto pokłada w Nim tę nadzieję, uświęca
się, podobnie jak On jest święty. W. Wiemy.
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, t wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
1 Czytanie
Z Księgi Lamentacji	3, 1-33
Skarga i ufność
Jam człowiek, co zaznał boleści pod rózgą Jego gnie-
wu; On mnie prowadził, iść kazał w ciemnościach, a nie
w świetle, przeciwko mnie jednemu cały dzień zwracał
swą rękę.
Zniszczył me ciało i skórę, połamał moje kości, osa-
czył mnie i nagromadził wokół jadu i goryczy; ciemność
mi dał na mieszkanie tak jak umarłym na wieki.
Opasał mnie murem, nie wyjdę, obciążył moje kaj-
dany. Nawet gdy krzyczę i wołam, On tłumi moje błaga-
nie; głazami zagrodził mi drogi, a ścieżki moje poplątał.
On dla mnie niedźwiedziem na czatach i lwem w kry-
jówce; sprowadził mnie z drogi i zmiażdżył, porzucił
mnie w nędzy; łuk swój napiął i uczynił ze mnie cel dla
swej strzały.
Sprawił, że tkwią w moich nerkach strzały Jego koł-
czanu; drwią ze mnie wszystkie narody: jam stale treścią
ich pieśni, On mnie nasycił goryczą, piołunem napoił.
Starł mi zęby na żwirze, pogrążył mnie w popiół.
Pozbawiłeś mą duszę spokoju, zapomniałem o szczęściu.
I rzekłem: „Przepadła moja moc i ufność moja do Pana”.
182
23 tydzień Okresu Zwykłego
Wspomnienie udręki i nędzy - to piołun i trucizna,
stale je wspomina, rozważa we mnie dusza. Biorę to sobie
do serca, dlatego też ufam.
Nie wyczerpała się litość Pana, miłość nie zgasła. Od-
nawia się ona co rano: ogromna Twa wierność. „Działem
mym Pan” - mówi moja dusza - dlatego czekam na Niego.
Dobry jest Pan dla ufnych, dla duszy, która Go szuka.
Dobrze jest czekać w milczeniu ratunku od Pana. Dobrze
dla męża, gdy dźwiga jarzmo w swojej młodości.
Niech siedzi samotny w milczeniu, gdy On na niego je
włożył. Niech usta pogrąży w prochu. A może jest jeszcze
nadzieja? Bijącemu niech nadstawi policzek, niechaj na-
syci się hańbą.
Bo nie jest zamiarem Pana odtrącić na wieki. Gdyż
jeśli uniży, ma litość w dobroci swej niezmiernej; niechęt-
nie przecież poniża i uciska synów ludzkich.
Responsorium Lm 3, 52. 54. 56. 57. 58; Dz 21, 13
w. Łowili mnie jak ptaka | niesłusznie prześladu-
jący. / Rzekłem: Jestem zgubiony. / Słyszałeś mój krzyk,
o Panie. * Powiedziałeś: Nie bój się. Obroniłeś mą
sprawę, ocaliłeś mi życie.
K. Gotów jestem nie tylko na więzienie, ale i na śmierć
dla imienia Pana Jezusa, w. Powiedziałeś.
II Czytanie
Kazanie bł. Izaaka, opata klasztoru Stella
(Kazanie 11)
Chrystus nie odpuszcza grzechów poza Kościołem
Dwie rzeczy przysługują wyłącznie Bogu: chwała pły-
nąca z przyjmowania wyznania i moc wyrażona w prze-
baczeniu. Jemu przeto powinniśmy wyznawać nasze prze-
winy, od Niego powinniśmy oczekiwać przebaczenia.
Tylko Bóg może odpuszczać grzechy i tylko Jemu należy
je wyznawać.
Tymczasem jednak Wszechmogący i Najwyższy, przy-
jąwszy słabą i niewiele znaczącą oblubienicę, z służebnicy
Piątek
183
uczynił królową. Obok siebie umieścił tę, która przedtem
była Jego podnóżkiem. Narodziła się z Jego boku i wtedy
ją poślubił. A ponieważ wszystko, co jest Ojca, należy
także do Syna, i wszystko, co jest Syna, ze względu na
jedną i tę samą naturę, należy także do Ojca, podobnie
też Oblubieniec ofiarował wszystko swojej Oblubienicy,
wszystko zaś, co należy do Oblubienicy, przyjął na siebie
oraz połączył ją z sobą samym i Ojcem: „Chcę - mówi
Syn, wstawiając się za Oblubienicą - aby byli jedno, jak
Ja i Ty jedno jesteśmy”. Tak więc Oblubieniec stanowi
jedno z Ojcem i jedno z Oblubienicą. Wszystko to, co
znalazł obcego w Oblubienicy, usunął przybiwszy do
krzyża. Poniósł nieprawości na drzewo krzyża i przez
drzewo krzyża unicestwił je. To, co należało do natury
Oblubienicy i było jej własnością, przyjął i wziął na siebie.
To, co było Boże i należało do Niego, podarował. Co
pochodziło od szatana, unicestwił, co należało do natu-
ry ludzkiej, przyjął, co zaś było Boskie, ofiarował, aby
wszystko, co należy do Oblubieńca, należało i do Oblu-
bienicy. Dlatego Ten, który grzechu nie popełnił, w któ-
rego ustach nigdy nie było podstępu, może mówić:
„Zmiłuj się nade mną, Panie, bom słaby”, aby dzieląc
słabości Oblubienicy, dzielić także błaganie, aby wszyst-
ko było wspólne dla Oblubieńca i Oblubienicy. Stąd
zaszczyt przyjmowania spowiedzi i moc udzielania prze-
baczenia; dlatego też należy powiedzieć: „Idź, ukaż się
kapłanom”.
Kościół zatem bez Chrystusa nie może niczego od-
puścić, a Chrystus bez Kościoła nie chce niczego od-
puścić. Kościół może udzielić przebaczenia tylko temu,
kto się nawraca, czyli temu, kogo Chrystus dotknął swą
łaską. Chrystus zaś nie chce udzielić przebaczenia temu,
kto pogardza Kościołem. „Co Bóg złączył, człowiek niech
nie rozłącza. Tajemnica to wielka, a ja mówię w odnie-
sieniu do Chrystusa i Kościoła”.
Nie chciej zatem oddzielać Głowy od Ciała. Chrystus
nie byłby wówczas cały. Cały zaś Chrystus nie istnieje
bez Kościoła ani cały Kościół bez Chrystusa. Chrystus
184
23 tydzień Okresu Zwykłego
w całej swej pełni to Głowa i Ciało, dlatego powiada:
„Nikt nie wstąpił do nieba oprócz Syna Człowieczego, któ-
ry jest w niebie”. Jedynie ten Człowiek odpuszcza grzechy.
Responsorium	J	17,	20b.	2la. 22. 18
w. Proszę za nimi, f aby wszyscy stanowili jedno, jak
Ty, Ojcze, we Mnie, a Ja w Tobie; / i także chwałę, którą
Mi dałeś, przekazałem im, * Aby stanowili jedno, tak jak
My jedno stanowimy.
K. Jak Ty Mnie posłałeś na świat, tak i Ja ich na świat
posłałem, w. Aby stanowili.
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, f wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Lamentacji	5,	1-22
Usilne błaganie i odkupienie ludu
Wspomnij, Panie, na to, co nas spotkało, spojrzyj i przy-
patrz się naszej hańbie. Dziedziczny nasz dział przypadł
obcym, cudzoziemcom - nasze domostwa. Sieroty, nie
mamy już ojca, a matki nasze jak wdowy. Własną wodę za
srebro pijemy, za własne drzewo płacimy. Pędzą nas z jarz-
mem na szyi, ustajemy, a nie ma wytchnienia. Do Egiptu
wyciągaliśmy ręce i do Asyrii, by nasycić się chlebem.
Przodkowie nasi zgrzeszyli - ich nie ma, a my dźwi-
gamy ich grzechy. Słudzy panują nad nami, nikt nas nie
ocala z ich ręki. Życiem za chleb płacimy wobec groźby
miecza w pustyni. Jak piec nasza skóra gorąca od strasz-
liwego głodu. Na Syjonie hańbiono kobiety, a dziewice
po miastach Judy. Rękami wrogów wieszani książęta, nie
Sobola
185
było względów dla starszych. Młodzieńcy młyn obracali,
chwiali się chłopcy pod drewnem. Starsi porzucili bramę,
młodzieńcy swe pieśni.
Znikła z serc naszych radość, w żałobę przeszły nam
tańce. Diadem spadł z naszej głowy, biada nam, bośmy
zgrzeszyli. Stąd nasze serca chorują i oczy nasze zaćmio-
ne, że góra Syjonu - pustkowiem, że po niej krążą szakale.
Lecz Ty, o Panie, Ty trwasz na wieki. Twój tron
poprzez pokolenia. Czemu chcesz o nas zapomnieć na
zawsze, po wszystkie dni nas opuścić? Nawróć nas, Panie,
do Ciebie wrócimy. Dni nasze zamień na dawne. Czyżbyś
nas całkiem odtrącił? Czy tak bardzo na nas się gniewasz?
Responsorium	Lm 5, 19. 20-21; Mt 8, 25
w Ty, o Panie, trwasz na wieki, f czemu chcesz o nas
zapomnieć na zawsze? * Nawróć nas, a wrócimy do
Ciebie.
K Panie, ratuj nas, giniemy, w. Nawróć nas.
II Czytanie
Kazanie św. Atanazego, biskupa
(Kazanie o wcieleniu Słowa, 10)
Nie pozostawiłeś nas we władzy śmierci
Słowo Najwyższego Ojca, Bóg, nie opuścił ludzi idą-
cych na zagładę. Ofiarą z własnego życia unicestwił
śmierć, która zapanowała nad ludźmi; swą nauką usunął
ich lekkomyślność; swą mocą i potęgą odnowił cały
rodzaj ludzki.
Każdy, kto będzie czytał pisma teologów, uczniów
Zbawiciela, w ich autorytecie znajdzie potwierdzenie tej
właśnie prawdy. Mówią oni: „Albowiem miłość Chry-
stusa przynagla nas, pomnych na to, że skoro Jeden umarł
za wszystkich, to wszyscy pomarli, a właśnie za wszyst-
kich umarł, abyśmy nie żyli już dłużej dla siebie, lecz dla
Tego, który za nas umarł i zmartwychwstał, dla Pana
naszego Jezusa Chrystusa”. I znowu: „Widzimy Jezusa,
który mało od aniołów był pomniejszony, chwałą i czcią
186	23	tydzień	Okresu Zwykłego
ukoronowanego za cierpienia śmierci, iż z łaski Bożej za
wszystkich zaznał śmierci”. Następnie Pismo wyjaśnia,
dlaczego trzeba było, aby nikt inny, ale Słowo Boże stało
się człowiekiem. „Przystało bowiem Temu, dla którego
wszystko i przez którego wszystko, który wielu synów
doprowadził do chwały, aby Sprawcę ich zbawienia udo-
skonalić przez cierpienie”. Słowa te oznaczają, iż ludzie
nie inaczej zostali wyzwoleni od ciążącego na nich zepsu-
cia, jak dzięki Słowu Boga, przez które na początku
zostali stworzeni.
O tym zaś, że Słowo Boże dlatego przyjęło ciało, aby
móc ofiarować się za tych, którzy mieli ciało podobne do
Jego ciała, mówi znowu w ten sposób: „Ponieważ zaś
dzieci uczestniczą w krwi i ciele, dlatego i On także stał
się ich uczestnikiem, aby przez śmierć pokonać tego,
który dzierżył władzę nad śmiercią, to jest diabła, i aby
uwolnić tych wszystkich, którzy w całym życiu przez
bojaźń śmierci podlegli byli niewoli”. Ofiarą z własnego
życia położył kres wydanemu przeciwko nam wyrokowi
i wraz z nadzieją zmartwychwstania dał nowy początek
naszemu życiu.
Albowiem jak śmierć otrzymała władzę nad ludźmi
od samych ludzi, tak też unicestwienie śmierci i zmar-
twychwstanie życia dokonało się przez Słowo Boga, które
stało się ciałem. Tak właśnie powiada pełen Chrystusa
Apostoł: „Ponieważ przez człowieka przyszła śmierć,
przez Człowieka też dokona się zmartwychwstanie. Albo-
wiem jak w Adamie wszyscy umierają, tak w Chrystusie
wszyscy będą ożywieni”, i dalej jeszcze na ten temat. Tak
więc nie umieramy już jako przeznaczeni na potępienie,
ale oczekujemy zmartwychwstania wszystkich jako ci,
którzy zostaną wskrzeszeni. Dokona go w oznaczonym
czasie Bóg, Stwórca i Dawca tego daru.
Responsorium	Rz 3, 23-25; I Kor 15, 22
W. Wszyscy zgrzeszyli | 1 pozbawieni są chwały
Bożej, / a dostępują usprawiedliwienia darmo, z Jego
łaski, / przez odkupienie, które jest w Jezusie Chrystusie; *
Sobota
187
Jego to ustanowił Bóg narzędziem przebłagania przez
wiarę, mocą krwi Jego.
K. Jak w Adamie wszyscy umierają, tak też w Chry-
stusie wszyscy będą ożywieni, w. Jego to.
Modlitwa
Boże, Ty nam zesłałeś Zbawiciela i uczyniłeś nas
swoimi przybranymi dziećmi, f wejrzyj łaskawie na wie-
rzących w Chrystusa * i obdarz ich prawdziwą wolnością
i wiecznym dziedzictwem. Przez naszego Pana.
24 NIEDZIELA ZWYKŁA
IV tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Jezus powiedział do Piotra: * Nie mówię ci,
abyś przebaczył aż siedem razy, lecz aż siedemdziesiąt
siedem razy.
Rok B: Jezus zapytał uczniów: * Za kogo Mnie
uważacie? , Piotr odpowiedział: Ty jesteś Mesjaszem.
Rok C: Któż z was, gdy ma sto owiec, * a zgubi jedną
z nich, nie zostawia dziewięćdziesięciu dziewięciu na
pustyni i nie idzie za zagubioną, aż ją znajdzie?
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, t wejrzyj na
nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli
doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego
Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	1,	3-14.	22-28a
Wizja chwały Pańskiej ir ziemi wygnania
Pan skierował słowo do kapłana Ezechiela, syna
Buziego, w ziemi Chaldejczyków nad rzeką Kebar; była
tam nad nim ręka Pańska.
Patrzyłem, a oto wiatr gwałtowny nadszedł od pół-
nocy, wielki obłok i ogień płonący oraz blask dokoła
niego, a z jego środka promieniowało coś jakby połysk
stopu złota ze srebrem, ze środka ognia. Pośrodku było
coś, co było podobne do czterech istot żyjących. Oto ich
wygląd: miały one postać człowieka. Każda z nich miała
po cztery twarze i po cztery skrzydła. Nogi ich były
proste, stopy ich zaś były podobne do stóp cielca; lśniły
24 niedziela zwykła
189
jak brąz czysto wygładzony. Miały one pod skrzydłami
ręce ludzkie po swych czterech bokach. Oblicza i skrzydła
owych czterech istot - skrzydła ich mianowicie przylegały
wzajemnie do siebie nie odwracały się, gdy one szły;
każda szła prosto przed siebie.
Oblicza ich miały taki wygląd: każda z czterech istot
miała z prawej strony oblicze człowieka i oblicze lwa,
z lewej zaś strony każda z czterech miała oblicze wołu
i oblicze orła; oblicza ich i skrzydła ich były rozwinięte
ku górze; dwa przylegały wzajemnie do siebie, a dwa
okrywały ich tułowie. Każda posuwała się prosto przed
siebie; szły tam, dokąd duch je prowadził; idąc nie od-
wracały się.
W środku pomiędzy tymi istotami żyjącymi pojawiły
się jakby żarzące się w ogniu węgle, podobne do pochod-
ni, poruszające się między owymi istotami żyjącymi.
Ogień rzucał jasny blask i z ognia wychodziły błyskawice.
Istoty żyjące biegały tam i z powrotem jak gdyby bły-
skawice.
Nad głowami tych istot żyjących było coś jakby
sklepienie niebieskie, jakby kryształ lśniący, rozpostarty
ponad ich głowami, ku górze. Pod sklepieniem skrzydła
ich były wzniesione, jedno obok drugiego; każde miało
ich po dwa, którymi pokrywały swoje tułowie.
Gdy szły, słyszałem poszum ich skrzydeł jak szum
wielu wód, jak głos Wszechmogącego, odgłos ogłuszający
jak zgiełk obozu żołnierskiego; natomiast gdy stały,
skrzydła miały opuszczone. Nad sklepieniem, które było
nad ich głowami, rozlegał się głos; gdy stały, skrzydła
miały opuszczone.
Ponad sklepieniem, które było nad ich głowami, było
coś, co miało wygląd szafiru, a miało kształt tronu, a na
nim jakby zarys postaci człowieka. Następnie widziałem
coś jakby połysk stopu złota ze srebrem, który wyglądał
jak ogień wokół niego. Ku górze od tego, co wyglądało
jak biodra, i w dół od tego, co wyglądało jak biodra,
widziałem coś, co wyglądało jak ogień, a wokół niego
promieniował blask. Jak pojawienie się tęczy na obłokach
190	24	niedziela	zwykła
w dzień deszczowy, tak przedstawiał się ów blask dokoła.
Taki był widok tego, co było podobne do chwały Pańskiej.
Responsorium	por.	Ez 1, 26; 3, 12; Ap 5, I3b
w. Zobaczyłem coś, co miało kształt tronu, f a na
nim jakby zarys postaci człowieka i usłyszałem odgłos
jakby ogromnego grzmotu: * Błogosławiona chwała Pana
w świętym Jego przybytku.
K. Zasiadającemu na tronie i Barankowi błogosła-
wieństwo i cześć, i chwała, i moc, na wieki wieków,
w. Błogosławiona.
II Czytanie
Początek kazania św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 1-2)
Jesteśmy chrześcijanami a zarazem pasterzami
Nie po raz pierwszy dowiadujecie się, iż cała nasza
nadzieja złożona jest w Chrystusie i że On sam jest naszą
prawdziwą i zbawienną chwałą. Wszak jesteście w ow-
czarni Tego, który strzeże i pasie Izraela. Ponieważ
jednak istnieją tacy pasterze, którzy pragną nazywać
się pasterzami, ale obowiązków pasterzy wypełniać nie
chcą, przypomnijmy słowa powiedziane im przez pro-
roka. Słuchajcie więc z uwagą, my zaś będziemy słuchać
z bojaźnią.
„Pan skierował do mnie te słowa: Synu człowieczy,
prorokuj o pasterzach Izraela i powiedz im”. Właśnie
przed chwilą usłyszeliśmy ten wyjątek, i dlatego posta-
nowiliśmy o nim do was mówić. Bóg udzieli pomocy,
abyśmy powiedzieli prawdę, jeśli nie zechcemy szukać jej
u siebie. Gdybyśmy bowiem głosili własną naukę, byli-
byśmy pasterzami, którzy pasą siebie samych, a nie owce.
Jeśli natomiast głosimy Jego naukę, On jest waszym
Pasterzem, kimkolwiek byłby pośrednik. „Tak mówi Pan
Bóg: Biada pasterzom Izraela, którzy sami siebie pasą!
Czyż pasterze nie powinni paść owiec?” Oznacza to, iż
prawdziwi pasterze nie powinni paść siebie, ale owce. I to
24 niedziela zwykła	191
jest pierwszy powód, dla którego pasterze spotykają się
z naganą; pasą siebie, a nie owce. Którzy to są, co siebie
samych pasą? To ci, o których Apostoł powiada: „Wszy-
scy szukają własnego pożytku, a nie Chrystusa Jezusa”.
My zaś, których Pan w swej dobroci, a nie dzięki
naszym zasługom postawił na miejscu zobowiązującym
do złożenia trudnego rachunku, powinniśmy jasno roz-
różniać dwie sprawy: jedno, że jesteśmy chrześcijanami,
drugie, że jesteśmy pasterzami. To, że jesteśmy chrześci-
janami, dotyczy nas samych; że zaś jesteśmy pasterzami,
odnosi się do was. Jako chrześcijanie mamy zabiegać
o własne zbawienie, jako pasterze powinniśmy troszczyć
się wyłącznie o wasze dobro.
Wielu jest chrześcijan, którzy nie są pasterzami. Zmie-
rzają do Boga łatwiejszą jak się zdaje - drogą i tym
prędzej, im mniejszy dźwigają ciężar. My zaś, jako chrze-
ścijanie, mamy zdać Bogu rachunek z własnego życia; ale
ponadto jesteśmy pasterzami i dlatego będziemy składać
rachunek również z naszego pasterzowania.
Rrsponsorium	Ps	23,	1-2. 3
W. Pan jest moim pasterzem: f niczego mi nie bra-
knie; * Pozwala mi leżeć na zielonych pastwiskach.
K. Wiedzie mnie po ścieżkach właściwych przez
wzgląd na swoją chwałę, w Pozwala.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Pan ulitował się nad swoim sługą, * uwolnił
go i dług mu darował.
Rok B: Syn Człowieczy * musi wiele cierpieć, będzie
odrzucony przez starszych i będzie zabity, / ale trzeciego
dnia zmartwychwstanie.
Rok C: Radość powstaje u aniołów Bożych * z jed-
nego grzesznika, który się nawraca.
192	24	tydzień	Okresu Zwykłego
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, t wejrzyj na
nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli
doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego
Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Sługo niegodziwy, * darowałem ci cały dług,
ponieważ mnie prosiłeś. Czyż więc i ty nie powinieneś był
ulitować się nad swym współsługą, jak ja ulitowałem się
nad tobą?
Rok B: Kto straci swe życie * z powodu Mnie i Ewan-
gelii, ' ten je zachowa.
Rok C: Jeśli jakaś kobieta, * mając dziesięć drachm,
zgubi jedną drachmę, czyż nie zapala światła i nie szuka
starannie, aż ją znajdzie?
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytaniu;
Z Księgi proroka Ezechiela	2,	8	- 3, 11. 16-21
Powołanie Ezechiela
W owych dniach Pan przemówił do mnie tymi sło-
wami: „Ty więc, synu człowieczy, słuchaj tego, co ci
powiem. Nie opieraj się, jak ten lud zbuntowany. Otwórz
usta swoje i zjedz, co ci podam”. Popatrzyłem, a oto wy-
ciągnięta była w moim kierunku ręka, w której był zwój
księgi. Rozwinęła go przede mną; był zapisany z jednej
i z drugiej strony, a opisane w nim były narzekania,
wzdychania i biadania.
A On rzekł do mnie: „Synu człowieczy, zjedz to, co
masz przed sobą. Zjedz ten zwój i idź przemawiać do
Izraelitów”. Otworzyłem więc usta, a On dał mi zjeść ów
zwój, mówiąc do mnie: „Synu człowieczy, nasyć żołądek
Poniedziałek
193
i napełnij wnętrzności swoje tym zwojem, który ci poda-
łem”. Zjadłem go, a w ustach moich był słodki jak miód.
Potem rzekł do mnie: „Synu człowieczy, udaj się do
domu Izraela i przemawiaj do nich moimi słowami. Jesteś
bowiem posłany nie do ludu o mowie niezrozumiałej lub
trudnym języku, ale do domu Izraela; nie do wielu naro-
dów o niezrozumiałej mowie i o trudnym języku, których
słów byś nie rozumiał. Chociaż gdybym cię do nich posłał,
usłuchaliby ciebie. Jednakże dom Izraela nie zechce cię
posłuchać, ponieważ i Mnie słuchać nie chce. Cały bo-
wiem dom Izraela ma oporne czoło i zatwardziałe serce.
Oto Ja uczyniłem twarz twoją odporną jak ich twarze
i czoło twoje twardym jak ich czoła, dałem ci czoło jak
diament, twardszy od krzemienia. Nie bój się ich, nie
lękaj się ich oblicza, chociaż są ludem opornym”.
Wreszcie powiedział mi: „Synu człowieczy, weź sobie
do serca wszystkie słowa, które wyrzekłem do ciebie,
i przyjmij je do swoich uszu! Udasz się do zesłańców, do
twoich rodaków, i powiesz im: Tak mówi Pan Bóg, czy
będą słuchać, czy też nie”.
A gdy upłynęło siedem dni, Pan skierował do mnie to
słowo: „Synu człowieczy, ustanowiłem cię stróżem nad
pokoleniami izraelskimi. Gdy usłyszysz słowo z ust mo-
ich, upomnisz ich w moim imieniu. Jeśli powiem bezboż-
nemu: «Z pewnością umrzesz», a ty go nie upomnisz, aby
go odwieść od jego bezbożnej drogi i ocalić mu życie, to
bezbożny ów umrze z powodu swego grzechu, natomiast
Ja ciebie uczynię odpowiedzialnym za jego krew. Ale
jeślibyś upomniał bezbożnego, a on by się nie odwrócił
od swej bezbożności i od swej bezbożnej drogi, to chociaż
on umrze z powodu swojego grzechu, ty jednak ocalisz
samego siebie.
Gdyby zaś sprawiedliwy odstąpił od swej prawości
i dopuścił się grzechu i gdybym zesłał na niego jakieś
doświadczenie, to on umrze, bo go nie upomniałeś z powo-
du jego grzechu; sprawiedliwości, którą czynił, nie będzie
mu się pamiętać, ciebie jednak uczynię odpowiedzialnym
za jego krew. Jeśli jednak upomnisz sprawiedliwego,
7 LG IV
194
24 tydzień Okresu Zwykłego
by sprawiedliwy nie grzeszył, i jeśli nie popełni grzechu,
to z pewnością pozostanie przy życiu, ponieważ przyjął
upomnienie, ty zaś ocalisz samego siebie”.
Responsorium	Ez	3,	17.	8
w. Ustanowiłem cię stróżem f nad pokoleniami izrael-
skimi. * Gdy usłyszysz słowo z ust moich, / upomnisz ich
w moim imieniu.
K. Oto uczyniłem twarz twoją odporną jak ich twarze
i czoło twoje twarde jak ich czoła. W. Gdy usłyszysz.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 3-4)
Pasterze pasący samych siebie
Zobaczmy teraz, co prawdomówne Słowo Boże mó-
wi do pasterzy, którzy pasą siebie samych, a nie owce:
„Nakarmiliście się mlekiem, odzialiście się wełną; zabi-
liście tłuste zwierzęta, jednakże owiec nie paśliście. Słabej
nie wzmacnialiście, o zdrowie chorej nie dbaliście, ska-
leczonej nie opatrywaliście, zabłąkanej nie sprowadzili-
ście z powrotem, zagubionej nie odszukaliście, mocną
gnębiliście; rozproszyły się owce moje, bo nie miały
pasterza”.
Pasterzom, którzy pasą samych siebie, a nie owce,
powyższe słowa ukazują, co lubią, a co zaniedbują. Cóż
więc lubią? „Nakarmiliście się mlekiem, odzialiście się
wełną”. W tej samej sprawie mówi Apostoł: „Czy ktoś
uprawia winnicę i nie spożywa z niej owoców? Czy
pasie ktoś trzodę, a nie posila się jej mlekiem?” Widzimy
zatem, iż „mlekiem trzody” jest to wszystko, co lud Boży
ofiaruje pasterzom do ich ziemskiego utrzymania. O tym
właśnie mówił Apostoł w słowach, które przytoczyłem.
Apostoł, chociaż wolał utrzymywać się z pracy swych
rąk i nie szukał wcale mleka owiec, to jednak mówił jasno,
iż ma prawo korzystać z mleka trzody oraz że Pan tak
rozporządził, aby ci, którzy głoszą Ewangelię, z Ewangelii
Wtorek	195
żyli. Stwierdza więc, iż inni Apostołowie korzystali z tego
prawa, które im było nadane, a nie przywłaszczone. Paweł
uczynił jednak więcej; nie przyjął nawet tego, co mu się
należało. Paweł dał to, co powinien, inni jednak nie wy-
magali tego, czego nie powinni; on uczynił więcej. Może
to właśnie jego wyobrażał ów człowiek, który zaprowa-
dziwszy chorego do gospody, powiedział właścicielowi:
„Jeśli co więcej wydasz, ja oddam tobie, gdy będę wracał”.
Cóż więcej należałoby powiedzieć o tych, którzy zrze-
kają się mleka trzody? Są bardziej miłosierni, albo ra-
czej wspaniałomyślniej sprawują dzieło miłosierdzia. Tak
właśnie potrafią, a co potrafią, to czynią. Tacy godni są
pochwały, ale tamci nie zasługują na naganę. Bo i sam
Apostoł nie pragnął darów. Pragnął bowiem, by owce
były płodne i nie pozbawione obfitości mleka.
Responsorium	Ez	34, 15-16
W Ja sam będę pasł moje owce f i Ja sam będę je
układał na legowisko, mówi Pan Bóg. * Zagubioną od-
szukam, / zabłąkaną sprowadzę z powrotem.
K. Chorą umocnię, a tłustą i mocną będę ochraniał.
W. Zagubioną.
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, t wejrzyj na
nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli
doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego
Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	8, 1-6. 16-9, 11
Sąd nad grzeszną Jerozolimą
Kiedy roku szóstego, piątego dnia szóstego miesiąca
siedziałem w moim domu, a starsi Judy siedzieli przede
mną, spoczęła tam na mnie ręka Pana Boga.
196	24	tydzień	Okresu Zwykłego
Patrzyłem, a oto była tam istota podobna do postaci
człowieka; w dół od tego, co wyglądało na jego biodra,
był ogień, i w górę od tego, co wyglądało na biodra, było
coś, co przypominało połysk stopu złota ze srebrem.
Wyciągnął coś w rodzaju ręki i uchwycił mnie za włosy
na głowie, a duch podniósł mnie w górę między ziemię
a niebo i w Boskich widzeniach zaprowadził do Jero-
zolimy, do przedsionka bramy wewnętrznej, położonej
po stronie północnej, tam gdzie znajdował się bożek
zazdrości, pobudzający do zazdrości.
Oto tam była chwała Boga izraelskiego, taka sama,
jaką widziałem na równinie. I rzekł do mnie: „Synu
człowieczy, podnieś teraz oczy ku północy!” I podniosłem
oczy w kierunku północnym, a oto na północ od bramy
ołtarza znajdował się u wejścia ów bożek zazdrości. I rzekł
do mnie: „Synu człowieczy, czy widzisz, co oni czynią?
Okropne obrzydliwości, którym się tu oddają pokolenia
izraelskie, aby Mnie zmusić do oddalenia się z mojej
świątyni. Ale gdy się lepiej przypatrzysz, zobaczysz
jeszcze większe obrzydliwości”.
Zaprowadził mnie także do wewnętrznego dziedzińca
świątyni Pańskiej i oto u wejścia do świątyni Pańskiej, po-
między przedsionkiem a ołtarzem, znajdowało się około
dwudziestu pięciu mężów obróconych tyłem do świątyni
Pańskiej, z twarzami skierowanymi ku wschodowi: zwró-
ceni na wschód, oddawali pokłon słońcu. I rzekł do mnie:
„Czy widzisz to, synu człowieczy? Czyż nie dosyć domowi
Judy dokonywać tych obrzydliwości, które tu popełniają?
Napełniają kraj ten przemocą i stale Mnie obrażają. I oto
wciąż podnoszą gałązkę do nosa. Również i Ja będę
postępował z nimi z zapalczywością; oko moje nie okaże
litości i nie będę oszczędzał. A będą wołać do moich uszu
donośnym głosem, lecz Ja ich nie wysłucham”.
Potem donośnie, tak że ja słyszałem, wołał On: „Zbliż-
cie się, straże miasta, każdy z niszczycielską bronią
w ręku”. I oto przybyło sześciu mężów drogą od górnej
bramy, położonej po stronie północnej, każdy z własną
niszczycielską bronią w ręku. Wśród nich znajdował się
W lorek
197
pewien mąż, odziany w lnianą szatę, z kałamarzem pisar-
skim u boku. Weszli i zatrzymali się przed ołtarzem
z brązu. A chwała Boga izraelskiego uniosła się znad
cherubów, na których się znajdowała, do progu świątyni.
Następnie zawoławszy męża odzianego w szatę lnia-
ną, który miał kałamarz u boku, Pan rzekł do niego:
„Przejdź przez środek miasta, przez środek Jerozolimy
i nakreśl ten znak Taw na czołach mężów, którzy wzdy-
chają i biadają nad wszystkimi obrzydliwościami w niej
popełnianymi”. Do innych zaś rzekł, tak iż słyszałem:
„Idźcie za nim po mieście i zabijajcie! Niech oczy wasze
nie znają współczucia ni litości! Starca, młodzieńca,
pannę, niemowlę i kobietę wybijajcie do szczętu. Nic
dotykajcie jednak żadnego męża, na którym będzie ów
znak. Zacznijcie od mojej świątyni”.
I tak zaczęli od owych starców, którzy stali przed
świątynią. Następnie rzekł do nich: „Zbezcześćcie rów-
nież świątynię, dziedzińce napełnijcie trupami!” Wyszli
oni i zabijali w mieście.
A podczas gdy oni zabijali, ja pozostałem sam, upad-
łem na twarz i tak wołałem: „Ach, Panie Boże! Czy chcesz
wyniszczyć całą Resztę Izraela, dając upust swemu gnie-
wowi przeciw Jerozolimie?” Rzekł do mnie: „Nieprawość
pokolenia Izraela i Judy jest wielka, niezmierna; kraj jest
pełen krwi, a miasto pełne przewrotności. Mówią bo-
wiem: Pan opuścił ten kraj, Pan nie widzi. A więc także
i moje oko nie okaże litości ani współczucia. Odpowie-
dzialność za ich postępowanie składam na ich głowy”.
I oto ów mąż, odziany w lnianą szatę, z kałamarzem pi-
sarskim u boku, oznajmił: „Uczyniłem, jak mi rozkazałeś”.
RnsPONSORlUM	Mt	24, 15. 21. 22; Ap 7, 3
W. Gdy ujrzycie ohydę spustoszenia, | zalegającą
miejsce święte, będzie wówczas wielki ucisk. Gdyby ów
czas nie został skrócony, nikt by nie ocalał. * Z powodu
wybranych ów czas zostanie skrócony.
K. Nie wyrządzajcie szkody ziemi ani morzu, aż opie-
czętujemy na czołach sługi Boga naszego, w. Z powodu.
198	24	tydzień	Okresu	Zwykłego
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 4-5)
Przykład świętego Pawła
Kiedy razu jednego Paweł, przebywając w więzieniu
z powodu głoszenia Ewangelii, odczuwał niedostatek,
bracia posłali mu co konieczne dla zaradzenia jego po-
trzebom. Apostoł odpowiedział wówczas przekazując po-
dziękowanie w słowach: „Dobrze uczyniliście, zaradzając
moim potrzebom. Ja zresztą nauczyłem się wystarczać
sobie w warunkach, w jakich jestem. Umiem cierpieć
biedę, umiem i obfitować. Wszystko mogę w Tym, który
mnie umacnia. W każdym razie dobrze uczyniliście, przy-
chodząc mi z pomocą”.
Jednakże, aby wyraźnie ukazać, czego szuka w ich
dobrym czynie, i aby nie być w liczbie tych, którzy sa-
mych siebie pasą, a nie owce, nie tyle się cieszy okazaną
mu pomocą, ile raczej wyraża radość z powodu ich
wielkoduszności. Czegóż więc szukał w ich czynie? „Nie
pragnę - rzecze - waszego daru, ale owocu”. Nie że-
bym sam miał obfitować, ale abyście wy nie byli pozba-
wieni owocu.
Ci przeto, którzy nie mogą postępować jak Paweł, to
jest utrzymywać się z pracy rąk własnych, niech przyjmują
mleko owiec, niech zaradzają koniecznym swym potrze-
bom, byleby pamiętali o słabości owiec. Niech nie szukają
własnej korzyści w ten sposób, iżby się wydawało, że dla
zaspokojenia swych potrzeb głoszą Ewangelię, ale niech
niosą ludziom słowa prawdy. Są bowiem niejako po-
chodniami zgodnie z tym, co powiedziano: „Niech będą
przepasane biodra wasze i zapalone pochodnie” oraz
„Nikt nie zapala światła i nie stawia pod korcem, ale na
świeczniku, aby świeciło wszystkim, którzy są w domu;
tak niechaj świeci wasze światło przed ludźmi, aby wi-
dzieli wasze dobre uczynki i chwalili Ojca waszego, który
jest w niebie”.
Wtorek
199
Jeśli zatem zapalą ci w domu lampę, czyż nie będziesz
dodawał oliwy, aby nie zagasła? Bo znowu, gdyby lampa,
otrzymawszy oliwę, nie dawała światła, wtedy nie zasłu-
giwałaby na postawienie na świeczniku, ale raczej na
wyrzucenie. Tak więc otrzymywanie środków do życia
jest sprawą konieczności, ich ofiarowanie zaś jest sprawą
miłości. Nie jakoby Ewangelia była na sprzedaż i kosz-
towała tyle, ile wyżywienie jej głosicieli. Jeśliby się ją tak
sprzedawało, dawałoby się za niską cenę rzecz prawdzi-
wie wielką. Niech już raczej jej głosiciele otrzymują od
ludu konieczne utrzymanie, natomiast zapłatę posługi-
wania od Pana. Lud bowiem nie jest w stanie należycie
wynagrodzić tym, którzy mu służą dla miłości Ewangelii.
Ci zatem niech nie oczekują od nikogo zapłaty, jak tylko
od Tego, od którego wszyscy spodziewają się zbawienia.
A zatem, dlaczego są karceni, czemu się ich oskarża?
Dlatego, że pijąc mleko i odziewając się wełną, zaniedbują
owce. Szukają jedynie korzyści własnej, a nie Jezusa
Chrystusa.
Responsoriijm	2 Kor 12, 14-15; Flp 2, 17
w. Nie szukam tego, co wasze, ale was samych, f
Nie dzieci rodzicom winny gromadzić majętności, lecz
rodzice dzieciom. Ja zaś bardzo chętnie poniosę wy-
datki * I nawet siebie samego wydam za dusze wasze.
K A jeśli nawet krew moja ma być wylana przy ofiar-
nej posłudze około waszej wiary, cieszę się. w. I nawet.
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, | wejrzyj na
nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli
doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego
Pana.
200
24 tydzień Okresu Zwykłego
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	10,	18-22;	11,	14-25
Chwała Pańska opuszcza potępione miasto
W owych dniach chwała Pańska odeszła od progu
świątyni i zatrzymała się nad cherubami. Cheruby roz-
winęły skrzydła i uchodząc uniosły się z ziemi na moich
oczach, a koła z nimi. Zatrzymały się w wejściu wschod-
niej bramy świątyni Pańskiej, a chwała Boga izraelskiego
spoczywała nad nimi u góry. Była to ta sama istota żywa,
którą pod Bogiem izraelskim oglądałem nad rzeką Kebar,
i poznałem, że były to cheruby. Każdy miał po cztery
oblicza i cztery skrzydła, a pod skrzydłami coś w rodzaju
rąk ludzkich. Wygląd ich twarzy był podobny do tych
samych twarzy, które widziałem nad rzeką Kebar. Każdy
poruszał się prosto przed siebie.
Pan skierował do mnie te słowa: „Synu człowieczy,
oto do braci twoich, do zesłanych wraz z tobą, do wszyst-
kich pokoleń izraelskich, do ogółu mawiali mieszkańcy
Jerozolimy: «Oddaleni jesteście od Pana. Ziemia ta nam
została oddana w posiadanie». Dlatego mów: Tak mówi
Pan Bóg: Wprawdzie wygnałem ich pomiędzy narody
i rozproszyłem po krajach, jednak przez krótki czas będę
dla nich świątynią w tych krajach, do których przybyli.
Dlatego mów: Tak mówi Pan Bóg: Zgromadzę was na
nowo spośród obcych narodów, sprowadzę was z krajów,
po których zostaliście rozproszeni, i dam wam ziemię
Izraela. Wrócą tam i wykorzenią z niej wszystkie bożki
i obrzydliwości. Dam im jedno serce i wniosę nowego
ducha do ich wnętrza. Z ciała ich usunę serce kamienne,
a dam im serce cielesne, aby postępowali zgodnie z moimi
poleceniami, strzegli nakazów moich i wypełniali je. I tak
będą oni moim ludem, a Ja będę ich Bogiem. A co do
tych, których serce skłania się ku bożkom i obrzydliwo-
Środa
201
ściom, to na ich głowy składam odpowiedzialność za ich
postępowanie” - wyrocznia Pana Boga.
Potem cheruby rozwinęły swe skrzydła i równocześnie
z nimi poruszyły się koła, a chwała Boga Izraela spoczy-
wała na nich u góry. I odeszła chwała Pańska z granic
miasta, i zatrzymała się na górze, która leży na wschód
od miasta.
A duch uniósł mnie i zaprowadził z powrotem w Bo-
żym zachwyceniu do zesłańców z ziemi chaldejskiej i tak
skończyło się widzenie, które miałem. Następnie opo-
wiedziałem zesłańcom wszystkie te sprawy Pana, które mi
On pozwolił widzieć.
Responsorium	Mt 23, 37. 38; Ez 10, 18
w Jeruzalem, f ile razy chciałem zgromadzić twoje
dzieci, / a nie chcieliście. * Oto wasz dom zostanie wam
pusty.
K. Chwała Pańska odeszła od progu świątyni, w Oto
wasz dom.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 6-7)
Każdy niech szuka nie własnej korzyści,
ale Jezusa Chrystusa
Skoro objaśniliśmy, co znaczy „pić mleko”, zastanów-
my się, co oznacza „odziewać się wełną”. Dawać mleko to
tyle, co dawać utrzymanie, dostarczać zaś wełny ozna-
cza okazywać szacunek. Ci, którzy siebie samych pasą,
a nie owce, wymagają tych dwóch rzeczy od ludu: aby
zaradzał ich potrzebom i aby okazywał im szacunek
i uznanie.
Istotnie, łatwo zrozumieć, iż odzienie oznacza szacu-
nek, ponieważ okrywa nagość. Każdy bowiem człowiek
jest ułomny. Kimże jest ten, kto wam przewodzi, jeśli nie
takim samym jak i wy? Ma ciało, jest śmiertelny, posila
się, kładzie się do snu i powstaje; urodził się i umrze na
202
24 tydzień Okresu Zwykłego
pewno. Kiedy więc zastanowisz się, kim jest sam w sobie,
odpowiesz: jest człowiekiem. Skoro zatem okazujesz mu
szczególniejszy szacunek, wówczas jakby zakrywasz, co
słabe.
Popatrzcie, iż tego rodzaju odzienie otrzymywał od
świętego ludu Bożego tenże sam Paweł, kiedy powiedział:
„Przyjęliście mnie jak anioła Bożego. Mogę wam wydać
świadectwo: gdyby to było możliwe, bylibyście sobie oczy
wydarli i dali je mnie”. Doznawszy jednak tak wielkiego
uszanowania, czy oszczędzi błądzących w obawie, by mu
nie odmówiono szacunku albo nie chwalono w mniej-
szym stopniu, jeśli zgani? Otóż gdyby tak postąpił, był-
by w liczbie tych, którzy samych siebie pasą, nie owce.
Powiedziałby wtedy do siebie: Co mnie to obchodzi?
Niech każdy czyni, co chce: mam utrzymanie, mam
szacunek; mleka i wełny mi wystarczy; niech każdy idzie,
dokąd może. Sądzisz, iż sam jesteś bezpieczny, gdy każdy
idzie, dokąd może? Nie trzeba, byś był pasterzem, wystar-
czy, jeśli należysz do trzody: „Jeśli jeden członek cierpi,
współcierpią wszystkie członki”.
Dlatego Apostoł wspominając, jakimi byli dla niego,
nie chce, aby wydawało się, że zapomniał o okazanym mu
szacunku. Zaświadcza, że przyjęli go jako anioła Bożego;
że gdyby to było możliwe, wydarliby sobie oczy, by mu je
ofiarować. Równocześnie jednak pochyla się nad owcą
słabą i chorą, aby naciąć ranę, i nie pobłaża chorobie.
„Czyż głosząc wam prawdę - powiada - stałem się wa-
szym wrogiem?” Tak więc - jak wspomnieliśmy uprzed-
nio - brał mleko owiec, przyodziewał się wełną, ale ich
nie zaniedbywał. Nie szukał bowiem własnej korzyści, ale
Jezusa Chrystusa.
RESPONSORIUM	Syr 32, 1-2; Mk 9, 35
w. Jeśli posadzono cię na pierwszym miejscu, f nie
wbijaj się w pychę. * Bądź między nimi, jak jeden z nich, '
miej staranie o nich.
K. Jeśli kto chce być pierwszym, niech będzie ostatnim
ze wszystkich i sługą wszystkich. W. Bądź.
Czwartek
203
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, f wejrzyj na nas
i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli do-
znawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	12,	1-16
Symboliczna czynność znakiem przesiedlenia ludu
W owych dniach Pan skierował do mnie te słowa:
„Synu człowieczy, mieszkasz wśród ludu opornego, który
ma oczy na to, by widzieć, a nie widzi, i ma uszy na to, by
słyszeć, a nie słyszy, ponieważ jest ludem opornym. Synu
człowieczy, przygotuj sobie rzeczy na drogę zesłania, za
dnia i na ich oczach, i na ich oczach wyjdź z miejsca twego
pobytu na inne miejsce. Może to zrozumieją, chociaż to
lud zbuntowany. Wynieś swoje tobołki, jak tobołki ze-
słańca, za dnia, na ich oczach, i wyjdź wieczorem - na ich
oczach - tak jak wychodzą zesłańcy. Na ich oczach zrób
sobie wyłom w murze i wyjdź przez niego. Na ich oczach
włóż tobołek na swoje barki i wyjdź, gdy zmierzch za-
padnie. Zasłoń twarz, abyś nie widział kraju, albowiem
ustanawiam cię znakiem dla pokoleń izraelskich”.
1 uczyniłem tak, jak mi rozkazano: tobołki wyniosłem
za dnia, jak tobołki zesłańca, wieczorem uczyniłem sobie
rękami wyłom w murze, wyszedłem w mroku i na ich
oczach włożyłem tobołek na barki.
Rano skierował Pan do mnie te słowa: „Synu czło-
wieczy, czy dom Izraela, lud zbuntowany, zapytał się:
«Co ty robisz?» Powiedz im: Tak mówi Pan Bóg: Ta
przepowiednia odnosi się do władcy, będącego w Jerozo-
limie, i do całego domu Izraela, który tam się znajduje.
Powiedz: Jestem dla was znakiem. Podobnie jak ja
uczyniłem, tak się wam stanie: Pójdą na zesłanie, w nie-
wolę. Władca, który znajduje się wśród nich, włoży na
204
24 tydzień Okresu Zwykłego
ramiona tobołki w mroku i wyjdzie; zrobią wyłom w mu-
rze, aby mógł przez niego przejść, zasłoni on twarz, aby
swymi oczami nie widział kraju. Zarzucę sieć moją na
niego i wpadnie w mój niewód. Każę go przyprowadzić do
Babilonu, do kraju Chaldejczyków, ale nie będzie go mógł
oglądać i tam umrze. A wszystkich z jego otoczenia, jego
obrońców i wszystkie zastępy jego wojsk rozproszę na
wszystkie wiatry i miecza na nich dobędę.
I poznają, że Ja jestem Pan, gdy ich rozproszę wśród
narodów i rozrzucę po krajach. Ale niektórych z nich,
którzy ujdą miecza, głodu i zarazy, pozostawię, aby
pomiędzy narodami, do których przybędą, opowiadali
o wszystkich swoich obrzydliwościach. Wówczas po-
znają, że Ja jestem Pan”.
Responsorium	Ez	12, 15; Ps 89, 31. 33
w. Gdy ich rozproszę wśród narodów t i rozrzucę
po krajach, * Wtedy poznają, że Ja jestem Pan.
K. A jeśli porzucą moje Prawo i nie będą postępować
według moich przykazań, rózgą ukarzę ich przewinienia,
w. Wtedy poznają.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 9)
Bądź przykładem dla wiernych
Skoro zaś Pan powiedział, co lubią źli pasterze, wska-
zuje z kolei na to, co zaniedbują. Otóż niedomagania
owiec są jawne i liczne. Niewiele jest zdrowych i tłustych,
to jest umocnionych pokarmem prawdy, należycie ko-
rzystających z nadanych przez Boga pastwisk. Źli jednak
pasterze nawet takich nie oszczędzają. Nie dość, że nie
dbają o chore i słabe, o zabłąkane i zaginione, ale nadto,
o ile to od nich zależy, zabijają mocne i tłuste. Mimo to
niektóre pozostają przy życiu. Żyją dzięki Bożemu miło-
sierdziu. Jednak źli pasterze, o ile to od nich zależy, za-
bijają je. W jaki sposób - zapytasz - zabijają źli pasterze?
Czwartek
205
Zabijają, gdy prowadzą złe życie, zabijają, gdy dają zły
przykład. Nie na próżno powiedziano do sługi Bożego
zajmującego wysokie miejsce pośród członków Najwyż-
szego Pasterza: „We wszystkim okaż wzór dobrych uczyn-
ków własnym postępowaniem” oraz „Bądź przykładem
dla wiernych”.
Oto nawet zdrowa owca, patrząc na swego źle postę-
pującego pasterza, odwraca oczy od przykazań Pańskich,
kieruje je ku człowiekowi i zaczyna mówić w sercu swoim:
„Jeśli mój pasterz tak postępuje, kimże ja jestem, aby nie
czynić tak samo?” W ten sposób zły pasterz zabija zdrową
owcę. Jeśli zdrową zabija, to cóż uczyni z innymi; cóż
uczyni, skoro źle żyjąc, zabija nawet tę, której nie umac-
niał, lecz zastał mocną i zdrową?
Powiadam wam, umiłowani, jeszcze raz powiadam.
Nawet jeśli owce żyją, jeśli są mocne dzięki słowu Pana
i zachowują polecenia Pańskie: „Co mówią, czyńcie, ale
uczynków ich nie naśladujcie”, to jednak ten, kto na
oczach wszystkich postępuje niegodnie, ze swej strony
zabija tych, którzy nań patrzą. Niech więc nie schlebia
sobie, że jego ofiara żyje. Żyje, ale on jest zabójcą.
Podobnie, gdy człowiek rozwiązły spogląda pożądliwie
na niewiastę, to chociaż ona pozostaje czysta, on sam
dopuścił się cudzołóstwa. W tej sprawie słowa Pana są
jasne i wyraźne: „Każdy, kto pożądliwie patrzy na kobie-
tę, już w sercu swoim dopuścił się z nią cudzołóstwa”. Nie
wszedł do jej mieszkania, ale w swoim wnętrzu dopuścił
się nieprawości.
Każdy więc, kto niewłaściwie postępuje wobec tych,
dla których jest pasterzem, o ile od niego zależy, zabija
owce, i to nawet zdrowe. Kto bierze zeń przykład, umiera;
ten kto nie naśladuje, pozostaje przy życiu. O ile jednak
zależy od niego, zabija jednych i drugich. „To co było
tłuste - rzecze - zabiliście, ale owiec moich nie paśliście”.
Responsorium	Łk 12, 48; Mdr 6, 6
w. Komu wiele dano, t od tego wiele wymagać się
będzie; * A komu wiele zlecono, / tym więcej od niego
żądać będą.
206
24 tydzień Okresu Zwykłego
K. Mocnych czeka mocna kara. w. A komu wiele
zlecono, / tym więcej od niego żądać będą.
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, f wejrzyj na
nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli
doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego
Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela 16, 3. 5b-7a. 8-15. 35.
37a. 40-43. 59-63
Jerozolima cudzołożną oblubienicą Boga
Tak mówi Pan Bóg do Jerozolimy: „Z pochodzenia
swego i urodzenia swego jesteś z ziemi Kanaan. Ojciec
twój był Amorytą, a matka twoja - Chetytką. W dniu
twego urodzenia wyrzucono cię na puste pole - przez
niechęć do ciebie.
Oto Ja przechodziłem obok ciebie i ujrzałem cię, jak
szamotałaś się we krwi. Rzekłem do ciebie, gdy byłaś
♦
we krwi: «Zyj, rośnij!» Uczyniłem cię jak kwiat polny.
Rosłaś, wzrastałaś i doszłaś do wieku dojrzałego. Oto
przechodziłem obok ciebie i ujrzałem cię. Był to twój
czas, czas miłości. Rozciągnąłem połę płaszcza mego nad
tobą i zakryłem twoją nagość. Związałem się z tobą
przysięgą i wszedłem z tobą w przymierze - wyrocznia
Pana Boga - stałaś się moją. Obmyłem cię wodą, otarłem
z ciebie krew i namaściłem olejkiem. Następnie przy-
odziałem cię wyszywaną szatą, obułem cię w trzewiki
z miękkiej skórki, opasałem bisiorem i okryłem cię jed-
wabiem. Ozdobiłem cię klejnotami, włożyłem bransolety
na twoje ręce i naszyjnik na twoją szyję. Włożyłem też
pierścień w twój nos, kolczyki w twoje uszy i wspania-
ły diadem na twoją głowę. Zostałaś ozdobiona złotem
Piątek
207
i srebrem, przyodziana w bisior oraz w szaty jedwabne
i wyszywane. Jadałaś najczystszą mąkę, miód i oliwę.
Stawałaś się z dnia na dzień piękniejsza i doszłaś aż do
godności królewskiej. Rozeszła się twoja sława między
narodami dzięki twojej piękności, bo była ona doskonała
z powodu ozdób, którymi cię wyposażyłem - wyrocznia
Pana Boga.
Ale zaufałaś swojej piękności i wyzyskałaś swoją sła-
wę na to, by uprawiać nierząd. Oddawałaś się każdemu,
kto obok ciebie przechodził.
Dlatego, Nierządnico, słuchaj słowa Pańskiego: Ja
zgromadzę wszystkich twoich kochanków. Zwołają prze-
ciwko tobie zgromadzenie, ukamienują cię i mieczami po-
ćwiartują na części. Następnie domy twoje spalą w ogniu
i wykonają na tobie wyrok na oczach wielu kobiet. Oto
tak położę kres twemu nierządowi i już więcej nie bę-
dziesz dawała podarków za nierząd. I tak uśmierzę mój
gniew na ciebie i odstąpi od ciebie moja zapalczywość.
Uspokoję się i już więcej nie będę się gniewał. Ponieważ
nie pamiętałaś o dniach młodości swojej i wszystkimi
czynami wzbudzałaś we Mnie gniew, tak Ja z kolei na
twoją głowę sprowadzę skutki twego postępowania -
wyrocznia Pana Boga - nie dodasz już zbrodni do wszyst-
kich twoich obrzydliwości. Tak bowiem mówi Pan Bóg:
Postąpię z tobą tak, jak ty postępowałaś, ty, któraś zła-
mała przysięgę i zerwała przymierze. Ja jednak wspomnę
na przymierze, które z tobą zawarłem za dni twojej
młodości, i ustanowię z tobą przymierze wieczne.
Ty zaś ze swej strony wspomnisz na swoje postępo-
wanie i zawstydzisz się, kiedy przyjąwszy siostry twoje tak
starsze, jak młodsze od ciebie, dam ci je za córki w myśl
zawartego z tobą przymierza. Odnowię bowiem moje
przymierze z tobą i poznasz, że Ja jestem Pan, abyś
pamiętała i wstydziła się, i abyś ze wstydu ust swoich
nie otwarła wówczas, gdy ci przebaczę wszystko, coś
uczyniła” - wyrocznia Pana Boga.
208	24	tydzień Okresu Zwykłego
RESPONSORIUM	por.	Iz 54, 6. 8; Ez 16, 60
W. Wezwałem cię jak niewiastę porzuconą, i w przy-
stępie gniewu ukryłem swe oblicze; * W miłości wieczystej
nad tobą się ulitowałem, mówi Pan, twój Odkupiciel.
K. Wspomnę na przymierze, które z tobą zawarłem
za dni twojej młodości, i ustanowię z tobą przymierze
wieczne, w W miłości.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 10-11)
Przygotuj swą duszę na doświadczenie
Słyszeliście już, w czym lubują się źli pasterze. Zo-
baczcie teraz, co zaniedbują: „Słabej nie wzmacnialiście,
o zdrowie chorej nie dbaliście, skaleczonej - to jest takiej,
która cierpi - nie opatrywaliście, zagubionej nie odszuka-
liście, mocną gnębiliście”, zabijaliście, niszczyliście. Owca
jest chora, czyli ma chore serce, skłonne ulec w obliczu
pokus, jeśli spotka się z nimi nie przestrzeżona i nie
przygotowana.
Kiedy pasterz niedbały spotyka kogoś takiego, nie
mówi: „Synu, jeśli masz zamiar służyć Panu, przygotuj
swą duszę na doświadczenie”. Kto bowiem tak mówi,
wzmacnia słabego, czyni go silnym zachęcając, aby sko-
ro uwierzył, nie upatrywał swego szczęścia w pomyślno-
ściach tego świata. Jeśli bowiem przyzwyczai się pokładać
ufność w pomyślności ziemskiej, przywiedzie go ona do
upadku, gdy zaś spotkają go przeciwności, będzie cier-
piał, albo nawet zupełnie zginie.
Kto tak buduje, nie buduje na skale, ale kładzie fun-
dament na piasku. „Skałą zaś był Chrystus”. Chrześci-
janie więc powinni naśladować cierpienia Chrystusa,
a nie uganiać za przyjemnościami. Człowiek słaby umac-
nia się, gdy słyszy: Przygotuj się na pokusy świata. Ale
ze wszystkich wybawi cię Pan, jeśli twe serce nie oddali
się od Niego. On przybył, aby cierpieć dla twego umoc-
nienia, przybył, by ponieść śmierć, przybył, aby być
Piątek
209
znieważanym, cierniem koronowanym, niegodnie oskar-
żanym i w końcu przybitym do krzyża. Wszystko to On
sam dla ciebie uczynił, ty nic. Uczynił nie dla siebie, ale
dla ciebie.
Kimże zaś są ci, którzy lękając się urazić słuchaczy,
nie tylko nie przygotowują na zbliżające się próby, ale
nawet obiecują szczęście na tym świecie, którego Bóg
wcale światu nie obiecał. Pan zapowiedział światu nie-
ustanne udręki i cierpienia; ty zaś pragniesz, aby chrze-
ścijanin był od nich wolny? Właśnie dlatego, że jest
chrześcijaninem, będzie więcej cierpiał na tym świecie.
Wszak mówi Apostoł: „Wszystkich, którzy chcą żyć
zbożnie w Chrystusie, spotkają prześladowania”. Ty zaś,
pasterzu, który szukasz własnej korzyści, a nie Jezusa
Chrystusa, kiedy Apostoł głosi: „Wszystkich, którzy chcą
żyć zbożnie w Chrystusie, spotkają prześladowania”,
mówisz: „Jeśli będziesz żył zbożnie w Chrystusie, bę-
dziesz obfitował we wszelką pomyślność. Jeśli nie masz
dzieci, będziesz je miał, wyżywisz wszystkie i żadne ci nie
umrze”. Tak budujesz? Bacz, co czynisz, na czym bu-
dujesz. Oto budujesz na piasku. Spadną deszcze, wzbierze
rzeka, powieją wiatry, uderzą w dom, i upadnie, a upadek
jego będzie wielki.
Zabierz z piasku, buduj na skale. Ten, kogo chcesz
mieć chrześcijaninem, niech będzie zbudowany na Chry-
stusie. Niechaj rozważy niesprawiedliwą mękę Chrystusa,
niech rozważy, iż Ten, który żadnego grzechu nie popeł-
nił, zapłacił dług, jakiego nie zaciągnął, niech rozważy
skierowane doń słowa Pisma: „Pan kogo przyjmuje za
syna, tego karci”. Niech więc przygotuje się na karcenie,
albo niechaj nie oczekuje przyjęcia.
Responsorium	1	Tes 2, 4. 3
w Jak przez Boga zostaliśmy uznani f za godnych
powierzenia nam Ewangelii, tak ją głosimy. * Aby się
podobać nie ludziom, ale Bogu.
K Upominanie nasze nie pochodzi z błędu ani z nie-
czystej pobudki, ani z podstępu, w Aby się podobać.
210	24	tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, t wejrzyj na
nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli
doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego
Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	18, 1-13. 20-32
Każdy otrzyma odpowiednią zapłatę za swoje czyny
Pan skierował do mnie te słowa: „Z jakiego powodu
powtarzacie między sobą tę przypowieść o ziemi izrael-
skiej: «Ojcowie jedli zielone winogrona, a zęby ścierpły
synom?»
Na moje życie - wyrocznia Pana Boga. Nie będziecie
więcej powtarzali tej przypowieści w Izraelu. Oto wszyst-
kie osoby są moje: tak osoba ojca, jak osoba syna. Są
moje. Umrze tylko ta osoba, która zgrzeszyła.
Ktokolwiek jest sprawiedliwy i przestrzega prawa
i sprawiedliwości, kto nie jada mięsa z krwią i oczu
nie podnosi ku bożkom domu Izraela, nie bezcześci żony
bliźniego, nie zbliża się do żony w okresie jej nieczystości,
nie krzywdzi nikogo, zwraca zastaw dłużnikowi, nie po-
pełnia rozboju, łaknącemu udziela swego chleba, nagiego
przyodziewa szatą, nie uprawia lichwy, nie żąda odsetek,
odsuwa swą rękę od nieprawości, sprawiedliwie rozsądza
między jednym człowiekiem a drugim, stosuje się do
moich ustaw i zachowuje wiernie moje przykazania, po-
stępując uczciwie - ten na pewno żyć będzie - wyrocznia
Pana Boga.
Lecz jeśliby zrodził syna gwałtownika i rozlewającego
krew, winnego jednej z tych zbrodni - choć sam żadnej
z nich nie popełnił - syna, który jadł mięso z krwią, syna,
który bezcześcił żonę swego bliźniego, uciskał biednego
i potrzebującego, popełniał rozboje, nie oddawał za-
Sobola
211
stawu, podnosił oczy ku bożkom, dopuszczał się obrzyd-
liwości, uprawiał lichwę i żądał odsetek - ten nie będzie
żył, bo popełnił wszystkie te bezeceństwa. Ten na pewno
umrze, a odpowiedzialność za krew jego spadnie na
niego samego.
Umrze tylko ta osoba, która grzeszy. Syn nie ponosi
odpowiedzialności za winę swego ojca ani ojciec - za winę
swego syna. Sprawiedliwość sprawiedliwego jemu zosta-
nie przypisana, występek zaś występnego na niego spadnie.
A jeśliby występny porzucił wszystkie swoje grzechy,
które popełniał, a strzegł wszystkich moich ustaw i po-
stępowałby według prawa i sprawiedliwości, żyć będzie,
a nie umrze: nie będą mu poczytane wszystkie grzechy,
jakie popełnił, lecz będzie żył dzięki sprawiedliwości,
z jaką postępował. Czyż tak bardzo mi zależy na śmierci
występnego - wyrocznia Pana Boga - a nie raczej na tym,
by się nawrócił i żył?
A gdyby sprawiedliwy odstąpił od swej sprawiedli-
wości i popełniał zło, naśladując wszystkie obrzydliwości,
którym się oddaje występny, czy taki będzie żył? Żaden
z wykonanych czynów sprawiedliwych nie będzie mu po-
czytany, ale umrze z powodu nieprawości, której się do-
puszczał, i grzechu, który popełnił. Wy mówicie: «Sposób
postępowania Pana nie jest słuszny». Słuchaj jednakże,
domu Izraela: Czy mój sposób postępowania jest niesłusz-
ny, czy raczej wasze postępowanie jest przewrotne? Jeśli
sprawiedliwy odstąpił od sprawiedliwości, dopuszczał się
grzechu i umarł, to umarł z powodu grzechów, które
popełnił. A jeśli bezbożny odstąpi od bezbożności, której
się oddawał, i postępuje według prawa i sprawiedliwości,
to zachowa duszę swoją przy życiu. Zastanowił się i od-
stąpił od wszystkich swoich grzechów, które popełniał,
i dlatego na pewno żyć będzie, a nie umrze.
A jednak Izraelici mówią: «Sposób postępowania
Pana nie jest słuszny». Czyż mój sposób postępowania
nie jest słuszny, domu Izraela, czy to nie wasze postępo-
wanie jest przewrotne? Dlatego, domu Izraela, będę was
sądził, każdego według jego postępowania - wyrocznia
212
24 tydzień Okresu Zwykłego
Pana Boga. Nawróćcie się! Odstąpcie od wszystkich
waszych grzechów, aby wam już więcej nie były sposob-
nością do przewiny. Odrzućcie od siebie wszystkie grze-
chy, któreście popełniali przeciwko Mnie, i utwórzcie
sobie nowe serce i nowego ducha. Dlaczego mielibyście
umrzeć, domu Izraela? Ja nie mam żadnego upodobania
w śmierci - wyrocznia Pana. Zatem nawróćcie się, a żyć
będziecie”.
Responsorium	Jr	31,	29; Ez 18, 20. 30. 20
w Nie będą już więcej mówić: t Ojcowie jedli cierpkie
jagody, a synom zdrętwiały zęby; * Umrze tylko ta osoba,
która zgrzeszyła.
K. Będę sądził każdego według jego postępowania.
Syn nie poniesie odpowiedzialności za winę swego ojca
ani ojciec za winę swego syna. w Umrze tylko.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 11-12)
Załóż opatrunek pociechy
Mówi Pismo: „Pan chłoszcze każdego, kogo przyjmuje
za syna”. A ty powiadasz: „Może ja stanę się wyjątkiem?”
Jeśli wyłączony od chłosty, to również z liczby synów.
Zatem - powiadasz - chłoszcze każdego syna? Rzeczywi-
ście, każdego, podobnie jak Jednorodzonego Syna. Jedno-
rodzony Syn, zrodzony z istoty Ojca, równy Ojcu „w po-
staci Bożej”, Słowo, przez które wszystko się stało, nie
mógł doznawać chłosty. Przyjął zatem ciało, by nie być jej
pozbawionym. Ten Bóg, który chłoszcze nie znającego
grzechu Jednorodzonego Syna, czyż pominie obciążone-
go nieprawością przybranego syna? Apostoł powiada, iż
zostaliśmy powołani, aby się stać przybranymi dziećmi.
Dostąpiliśmy przybrania za synów, aby się stać współ-
dziedzicami Jednorodzonego Syna, a zarazem Jego dzie-
dzictwem: „Żądaj ode Mnie, a dam ci narody w dziedzic-
two”. W Jego cierpieniach Bóg dał nam przykład.
Sobola
213
Aby człowiek chory nie załamał się w obliczu przy-
szłych doświadczeń, nie wolno, oczywiście, łudzić fałszy-
wą nadzieją ani napawać lękiem. Takiemu trzeba powie-
dzieć: „Przygotuj swą duszę na doświadczenia”. Wtedy,
być może, zacznie się chwiać, lękać, wycofywać. Wówczas
powiedz: „Wierny jest Bóg i nie dozwala was doświadczać
ponad to, co potraficie znieść”. Tak obiecać i zapowie-
dzieć mające nadejść cierpienie - oto na czym polega
wzmocnienie słabego. Kiedy zaś ktoś przerazi się i zalęk-
nie, obiecaj miłosierdzie Boże. Nie jakoby nie miało już
być doświadczeń, ale że Bóg nie dozwoli doświadczać go
ponad to, co potrafi znieść. Na tym właśnie polega za-
łożenie opatrunku.
Są bowiem tacy, którzy wobec zapowiadanych do-
świadczeń przygotowują się do nich z tym większą sta-
rannością i pragną ich jakby ulubionego napoju. Mało
cenią podawane wiernym lekarstwo cierpień, ale dążą do
chwały męczeństwa. Są też inni, którzy na wieść o przy-
szłych i nieuchronnie zbliżających się doświadczeniach -
dotykają one właśnie chrześcijan, a odczuwa się je, jeżeli
pragnie się być naprawdę chrześcijaninem - załamują się
i upadają.
Podaj zatem opatrunek pocieszenia, zawiąż ranę. Po-
wiedz takiemu: Nie lękaj się; Ten, któremu uwierzyłeś,
nie opuści cię w doświadczeniu. Wierny jest Bóg i nie
dozwoli doświadczać cię ponad to, co potrafisz znieść.
Nie ja ci to mówię, lecz Apostoł, który dodaje jeszcze:
„Chcecie przekonać się, że to Chrystus przeze mnie prze-
mawia?” Gdy słuchasz przeto tych słów, słuchasz samego
Chrystusa, słuchasz tego Pasterza, który pasie Izraela.
Do Niego bowiem odnoszą się słowa: „Według miary
napoisz nas łzami”. To więc, o czym Apostoł mówi
w słowach: „Nie dozwoli doświadczać was ponad to, co
potraficie znieść”, prorok wyraża „według miary”. Obyś
tylko nie zechciał oddalić się od Tego, który karci i za-
chęca, zasmuca i pociesza, uderza i leczy.
214
24 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	Ps 44, 23; Rz 8, 37; Ps 44, 12
W. Z powodu Ciebie, Panie, ciągle nas mordują, f
mają nas za owce na rzeź przeznaczone. * Ale we wszyst-
kim tym odnosimy pełne zwycięstwo dzięki Temu, który
nas umiłował.
K. Na rzeź nas wydałeś jak owce i między poganami
nas rozproszyłeś, w. Ale we wszystkim.
Modlitwa
Boże, Stwórco i Rządco wszechświata, f wejrzyj na
nas i daj nam całym sercem służyć Tobie, * abyśmy mogli
doznawać skutków Twojego miłosierdzia. Przez naszego
Pana.
25 NIEDZIELA ZWYKŁA
I tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Idźcie i wy do mojej winnicy, * a dam wam
słuszną zapłatę.
Rok B: Jeśli kto chce być pierwszym, * niech się stanie
ostatnim ze wszystkich i wszystkim służy.
Rok C: Zyskujcie sobie przyjaciół niegodziwą ma-
moną, * aby gdy wszystko się skończy, / przyjęto was do
wiecznych przybytków.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, t spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	24,	15-27
Życic proroka znakiem dla ludu
Pan skierował do mnie te słowa: „Synu człowieczy,
oto zabieram ci nagle radość twych oczu, ale nie lamentuj
ani nie płacz, ani nie pozwól, by płynęły ci łzy. Wzdychaj
w milczeniu, nie przywdziewaj żałoby jakby po umarłym,
zawiąż sobie zawój dokoła głowy, sandały włóż na nogi,
nie przysłaniaj brody, nie spożywaj chleba żałoby”.
Mówiłem do ludu mego rano, a wieczorem umarła mi
żona, i uczyniłem rano tak, jak mi rozkazano. A lud
mówił do mnie: „Czy nie wyjaśnisz nam, co znaczy dla
nas to, co czynisz?” Wówczas powiedziałem do nich:
Pan skierował do mnie te słowa: „Powiedz domowi Izrae-
la: Tak mówi Pan Bóg: Oto Ja pozwalam bezcześcić
216
25 niedziela zwykła
świątynię moją, dumę waszej potęgi, radość waszych
oczu, tęsknotę waszych serc. Synowie wasi i córki wasze,
których opuściliście, od miecza poginą. Wy zaś tak uczy-
nicie, jak Ja uczyniłem: brody nie będziecie przysłaniać,
nie będziecie spożywać chleba żałoby, ale mając zawoje
na głowach i sandały na nogach, nie będziecie narzekać
ani płakać. Będziecie schnąć z powodu nieprawości wa-
szych i będziecie wzdychać jeden przed drugim. Ezechiel
będzie dla was znakiem. To, co on uczynił, będziecie
i wy czynili, gdy to nastąpi. I poznacie, że Ja jestem Pan.
O tak, synu człowieczy, prawdą jest, że w ów dzień, ;ń,
w którym zabiorę im to, co stanowiło ich siłę, ich dumną
ozdobę, radość ich oczu, tęsknotę ich serc - ich synów
i córki - że w ów dzień przyjdzie do ciebie zbieg, by
donieść o tym twoim uszom. W ów dzień otworzą się usta
twoje przed zbiegiem, aby mówić. Będziesz mówił i nie
będziesz już niemy: Będziesz dla nich znakiem i poznają,
że Ja jestem Pan”.
Responsorium	Ez	24,	24;	J1	2,	13
w Ezechiel będzie dla was znakiem, f To, co on uczy-
nił, będziecie i wy czynili. * I poznacie, że Ja jestem Pan.
K. Rozdzierajcie serca wasze, a nie szaty, i nawróćcie
się do Pana Boga waszego, w. I poznacie.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 13)
Chrześcijanie slahi
Pan mówi: „Słabej nie umacnialiście”. Mówi tak do
złych i nieprawdziwych pasterzy, do tych, którzy szukają
własnej korzyści, a nie Jezusa Chrystusa. Korzystają
z mleka i wełny, ale nie troszczą się o owce, nie umacnia-
ją słabych. Między tymi, które są słabe, czyli wątłe (bo
także chore nazywa się słabymi), a zatem pomiędzy owcą
słabą a chorą, to jest taką, której coś dolega, istnieje
następująca - jak sądzę - różnica. Postaramy się ją
25 niedziela zwykła
217
ukazać, jak umiemy. Przy większej, być może, staran-
ności potrafilibyśmy uczynić to lepiej my sami albo też
ktoś bardziej doświadczony i o jaśniejszym umyśle. Tym-
czasem jednak, abyście nie ulegali błędom, powiem, co
myślę, opierając się na słowach Pisma św. W wypadku
człowieka słabego lękać się trzeba, aby nie spotkała
go pokusa i nie załamała. Kto zaś jest chory, już nie-
domaga z powodu jakiejś pożądliwości powstrzymującej
przed wkroczeniem na Bożą drogę i oddaniem się na
służbę Chrystusa.
Spójrzcie na tych, którzy pragną żyć dobrze, któr/y
postanawiają żyć dobrze, ale nie tak bardzo umieją znosić
zło, jak czynić dobro. Tymczasem siła chrześcijanina to
nie tylko czynienie dobra, ale także znoszenie zła. Ci
zatem, którzy zdają się być gorliwymi w czynieniu dobra,
lecz nie umieją ani nie chcą znosić pojawiających się
cierpień, należą do ludzi słabych. Tacy zaś, którzy miłu-
jąc świat, na skutek jakiejś pożądliwości są odrywani od
czynów dobrych, to chorzy i ociężali. Choroba zdaje
się odbierać im wszystkie siły, tak iż nic dobrego nie
potrafią czynić.
Takim właśnie na duszy był ów paralityk, którego
niosący nie mogli stawić przed Panem. Zdjęli przeto dach
i położyli chorego przed Nim. Także i ty powinieneś tak
postąpić, jeśli chcesz dokonać w duszy tego samego:
trzeba zdjąć dach i złożyć przed Panem duszę sparali-
żowaną, unieruchomioną we wszystkich swych człon-
kach, osłabioną chorobliwą pożądliwością. Jeśli przeto
wszystkie członki są nieruchome i nastąpił paraliż we-
wnętrzny, uniemożliwiający przyjście do Lekarza - być
może Lekarz jest ukryty i znajduje się wewnątrz: jest nim
prawdziwe znaczenie ukryte w Piśmie - wówczas odsła-
niając to, co zakryte, otwórz dach i połóż paralityka.
Słyszeliście, jaki wyrzut spotkał tych, którzy zanied-
bują to czynić i nie czynią: „Słabej nie umacnialiście,
skaleczonej nie opatrywaliście”. Mówiliśmy już o tym.
Złamany był człowiek lękiem wobec grożących doświad-
czeń. Lekarstwem na złamanie są słowa pociechy: „Wierny
218	25	niedziela zwykła
jest Bóg i nie dozwoli was kusić ponad to, co potraficie
znieść, ale zsyłając pokusę, wskaże równocześnie sposób
jej pokonania, abyście mogli przetrwać”.
Responsorium	1	Kor 9, 22-23
w Dla słabych stałem się jak słaby, | by pozyskać
słabych. * Stałem się wszystkim dla wszystkich, / żeby
w ogóle ocalić przynajmniej niektórych.
K. Wszystko czynię dla Ewangelii, by mieć w niej swój
udział, w. Stałem się.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Królestwo niebieskie podobne jest do gospo-
darza, * który wyszedł wczesnym rankiem, / aby nająć
robotników do swojej winnicy.
Rok B: Kto Mnie przyjmuje, * przyjmuje Tego, który
Mnie posłał.
Rok C: Kto w drobnej rzeczy jest wierny, * ten
i w wielkiej będzie wierny.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, j* spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Gdy nadszedł wieczór, * właściciel winnicy
powiedział do rządcy: , Zwołaj robotników i wypłać im
należność, począwszy od ostatnich aż do pierwszych.
Rok B: Kto przyjmuje jedno z tych dzieci w imię
moje, * Mnie przyjmuje.
Rok C: Nikt nie może dwom panom służyć. * Nie
możecie służyć Bogu i mamonie.
25 tydzień Okresu Zwykłego
219
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	34,	1-6.	11-16. 23-31
Izrael trzodą Pana
Pan skierował do mnie te słowa: „Synu człowieczy,
prorokuj o pasterzach Izraela, prorokuj i powiedz im,
pasterzom: Tak mówi Pan Bóg:
Biada pasterzom Izraela, którzy sami siebie pasą!
Czyż pasterze nie powinni paść owiec? Nakarmiliście się
mlekiem, odzialiście się wełną, zabiliście tłuste zwierzęta,
jednakże owiec nie paśliście. Słabej nie wzmacnialiście,
o zdrowie chorej nie dbaliście, skaleczonej nie opatrywa-
liście, zabłąkanej nie sprowadziliście z powrotem, zagu-
bionej nie odszukiwaliście, a z przemocą i okrucieństwem
obchodziliście się z nimi. Rozproszyły się owce moje, bo
nie miały pasterza, i stały się żerem wszelkiego dzikiego
zwierza. Rozproszyły się, błądzą moje owce po wszyst-
kich górach i po wszelkim wysokim pagórku; i po całej
krainie były owce moje rozproszone, a nikt się o nie nie
pytał i nikt ich nie szukał.
Albowiem tak mówi Pan Bóg: Oto Ja sam będę szukał
moich owiec i będę miał o nie pieczę. Jak pasterz doko-
nuje przeglądu swojej trzody, wtedy gdy znajdzie się
wśród rozproszonych owiec, tak Ja dokonam przeglądu
moich owiec i uwolnię je ze wszystkich miejsc, dokąd się
rozproszyły w dni ciemne i mroczne. Wyprowadzę je
spomiędzy narodów i zgromadzę je z krajów, sprowadzę
je z powrotem do ich ziemi i paść je będę na górach
izraelskich, w dolinach i we wszystkich zamieszkałych
miejscach kraju. Na dobrym pastwisku będę je pasł, na
wyżynach Izraela ma być ich pastwisko. Wtedy będą one
leżały na dobrym pastwisku, na tłustym pastwisku paść
się będą na górach izraelskich. Ja sam będę pasł moje
owce i Ja sam będę je układał na legowisko wyrocznia
220
25 tydzień Okresu 'Zwykłego
Pana Boga. Zagubioną odszukam, zabłąkaną sprowadzę
z powrotem, skaleczoną opatrzę, chorą umocnię, a tłustą
i mocną będę ochraniał. Będę pasł sprawiedliwie.
I ustanowię nad nimi jednego pasterza, który je będzie
pasł, mego sługę, Dawida. On je będzie pasł, on będzie ich
pasterzem. A Ja, Pan, będę ich Bogiem, sługa zaś mój,
Dawid, będzie władcą pośród nich. Ja, Pan, to powie-
działem. Zawrę z nimi przymierze pokoju, a dzikie zwie-
rzęta wytępię z kraju, tak iż będą mogły owce bezpiecznie
mieszkać na stepie i spać w lasach. Błogosławić im będę
oraz ziemiom wokół mego wzgórza, będę zsyłał deszcz
w dogodnym czasie, będzie to deszcz niosący błogosła-
wieństwo. Drzewo polne wyda swój owoc, a ziemia wyda
swój plon. Będą oni żyli bezpiecznie w swym kraju i po-
znają, że Ja jestem Pan, gdy skruszę kłody ich jarzma
i wyrwę ich z ręki tych, którzy ich ujarzmiają. Nie będą już
odtąd łupem narodów ani nie będą pożerać ich zwie-
rzęta kraju, ale bezpiecznie będą oni żyli, przy czym nikt
ich straszyć nie będzie.
Sprawię, że powstanie dla nich urodzaj o wielkim
rozgłosie, by już nie dręczył ich głód w kraju i by nie
musieli znosić szyderstwa narodów. Wtedy poznają, że
Ja, Pan, ich Bóg, jestem z nimi oraz że oni, dom Izraela,
są ludem moim wyrocznia Pana Boga. A wy, owce
moje, jesteście owcami mego pastwiska, Ja zaś Bogiem
waszym - wyrocznia Pana Boga”.
Responsorium	Ez 34, 12. 13. 14; J 10, 10
w. Uwolnię moje owce f ze wszystkich miejsc, dokąd
się rozproszyły w dni ciemne i mroczne i sprowadzę je
z powrotem do ich ziemi. * Będę je pasł na dobrym
pastwisku.
K Ja przyszedłem po to, aby owce miały życie i miały
je w obfitości, w Będę je pasł.
Poniedziałek
221
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 14-15)
Głoś naukę iv porę i nie vr porę
„Zabłąkanej nie sprowadziliście, zagubionej nie od-
szukaliście”. Poruszamy się wśród zbójców i narażeni
jesteśmy na kły rozszalałych wilków, dlatego prosimy,
byście modlili się za nas, narażonych na tak wielkie nie-
bezpieczeństwo. A ponadto owce bywają uparte. Kiedy
poszukujemy zabłąkanych, twierdzą w swym błędzie i za-
gubieniu, że nie należą do nas: „Czego chcecie od nas?
Dlaczego nas szukacie?” Jak gdyby to, że błąkają się
i giną, nie było wystarczającym powodem, abyśmy wołali
i poszukiwali. „Jeśli zbłądziłem - powiada - jeśli zagu-
biłem się, czego chcesz ode mnie? Czemu mnie szukasz?”
Otóż ponieważ trwasz w błędzie, chcę cię sprowadzić
z powrotem, ponieważ zagubiłeś się, chcę cię odnaleźć.
„A właśnie ja chcę błądzić, ja chcę ginąć”.
Ty chcesz błądzić, chcesz ginąć? Otóż ja jeszcze bar-
dziej nie chcę. Powiem jasno, jestem natrętny. Wsłuchuję
się w słowa Apostoła: „Głoś naukę, nastawaj w porę i nic
w porę”. Dla kogo w porę? Dla kogo nie w porę? Dla
tych, którzy chcą, w porę; dla tych, którzy nie chcą, nie
w porę. Rzeczywiście, jestem natrętny i powiem otwarcie:
„Ty chcesz błądzić, chcesz ginąć, ja nie chcę”. Zresztą,
nie chce również Ten, którego się lękam. Gdybym ustąpił,
posłuchaj, co mi powie, posłuchaj, jak mnie skarci: „Za-
błąkanej nie sprowadziliście, zagubionej nie odszukali-
ście”. Czyż mam się ciebie bać więcej niż Jego? „Wszyscy
musimy stanąć przed trybunałem Chrystusa”.
Zabłąkaną owcę przywołam, zagubionej będę szukał.
Chcesz, czy nie chcesz, tak będę czynił. Przebiegnę każdą
ścieżynę, nawet jeśli podczas szukania ranić mnie będą
krzewy leśne. Usunę wszelkie zagrody: o ile grożący Bóg
pomnoży me siły, przemierzę wszystkie pastwiska. Zabłą-
kaną przywołam, zagubionej będę szukał. Jeśli nie chcesz,
abym cierpiał, nie chciej błądzić, nie chciej się gubić.
222
25 tydzień Okresu Zwykłego
Nie dość, że boleję z powodu twego zabłąkania i zagu-
bienia. Lękam się nadto, abym ciebie zaniedbując, nie
zaszkodził tej, która jest mocną. Zauważ bowiem dalsze
słowa: „Co było mocne, gnębiliście”. Jeśli zaniedbam
zabłąkaną i zagubioną, wówczas i ta, która jest mocną,
zechce błądzić i zginąć.
Responsorium	Syr	4,	23-24;	2 Tm 4, 2
w. Nie powstrzymuj mowy, | gdy jej potrzeba, *
Mądrość bowiem poznaje się z mowy, / a naukę ze słów
języka.
K. Głoś naukę, nastawaj w porę, nie w porę, w razie
potrzeby wykaż błąd, poucz, podnieś na duchu z całą
cierpliwością, ilekroć nauczasz. W. Mądrość.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, f spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	36,	16-36
Zapowiedź oczyszczenia ciała, serca i ducha ludu Bożego
Pan skierował do mnie te słowa: „Synu człowieczy,
kiedy dom Izraela mieszkał na swojej ziemi, wówczas
splugawili ją swym postępowaniem i swymi czynami: po-
stępowanie ich wobec Mnie było jak nieczystość miesięcz-
na kobiety. Wtedy wylałem na nich swe oburzenie z po-
wodu krwi, którą w kraju przelali, i z powodu bożków,
którymi go splugawili. I rozproszyłem ich pomiędzy
pogańskie ludy, i rozsypali się po krajach, osądziłem
ich według postępowania i czynów. W ten sposób przy-
szli do ludów pogańskich i dokąd przybyli, bezcześcili
Wtorek
223
święte imię moje, podczas gdy mówiono o nich: «To jest
lud Pana, musieli się oni wyprowadzić ze swego kraju».
Wtedy zatroszczyłem się o święte me imię, które oni,
Izraelici, zbezcześcili wśród ludów pogańskich, do któ-
rych przybyli.
Dlatego mów do domu Izraela: Tak mówi Pan Bóg:
Nie z waszego powodu to czynię, domu Izraela, ale dla
świętego imienia mojego, które bezcześciliście wśród
ludów pogańskich, do których przyszliście. Chcę uświę-
cić wielkie imię moje, które zbezczeszczone jest pośród
ludów, zbezczeszczone przez was pośród nich, i poznają
ludy, że Ja jestem Pan - wyrocznia Pana Boga - gdy
okażę się Świętym względem was przed ich oczami.
Zabiorę was spośród ludów, zbiorę was ze wszystkich
krajów i przyprowadzę was z powrotem do waszego
kraju, pokropię was czystą wodą, abyście się stali czysty-
mi, i oczyszczę was od wszelkiej zmazy i od wszystkich
waszych bożków. I dam wam serce nowe i ducha nowego
tchnę do waszego wnętrza; odbiorę wam serce kamienne,
a dam wam serce z ciała. Ducha mojego chcę tchnąć
w was i sprawić, byście żyli według mych nakazów i prze-
strzegali przykazań, i według nich postępowali. Wtedy
będziecie mieszkać w kraju, który dałem waszym przod-
kom, i będziecie moim ludem, a Ja będę waszym Bogiem.
Uwolnię was od wszelkiej nieczystości waszej i przy-
wołam urodzaj zboża, i pomnożę je, i żadnej klęski głodu
już na was nie ześlę. Chcę pomnożyć owoce drzew i plony
pól po to, byście nie musieli już znosić hańby klęski głodu
wśród ludów. Wtedy wspominać będziecie wasz sposób
życia i wasze złe czyny. Będziecie czuli obrzydzenie do
siebie samych z powodu waszych grzechów i waszych
obrzydliwości. Nie z waszego powodu Ja to uczynię -
wyrocznia Pana Boga. Zapamiętajcie to sobie dobrze!
Wstydźcie się i zarumieńcie z powodu waszego sposobu
życia, domu Izraela!
Tak mówi Pan Bóg: W dniu, w którym oczyszczę was
ze wszystkich win waszych, zaludnię znowu miasta, ruiny
zostaną odbudowane, a spustoszony kraj znowu ma być
224
25 tydzień Okresu Zwykłego
uprawiany, zamiast odłogiem leżeć przed oczami każdego
przechodnia. I będą mówić: «Ten spustoszony kraj stał
się jak ogród Eden, a miasta, które były opustoszałe,
zniszczone i zburzone, zostały umocnione i ludne». A na-
rody pogańskie, które wokoło was pozostaną, poznają, że
Ja, Pan, to, co zburzone, znowu odbudowałem, a to, co
opuszczone, znowu zasadziłem. Ja, Pan, to powiedziałem
i to wykonam”.
Responsorium	Ez	11, 19-20. 19
w. Z ciała ich usunę serce kamienne, t a dam im
serce cielesne, * Aby postępowali zgodnie z moimi polece-
niami. / I tak będą oni moim ludem, a Ja będę ich Bogiem.
K. Dam im jedno serce i wniosę nowego ducha do ich
wnętrza, w Aby postępowali.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 18-19)
Kościół jest jak winorośl, która rośnie i rozprzestrzenia się
po całym świecie
„Rozproszyły się owce moje po wszystkich górach
i pagórkach, po całej powierzchni ziemi”. Co znaczą
słowa: „Rozproszyły się po całej powierzchni ziemi?”
Oznaczają ludzi przywiązanych do wszystkiego, co ziem-
skie, oznaczają ludzi, którzy miłują i cenią to, co błyszczy
na zewnątrz. Tacy nie chcą umrzeć, aby ich życie było
ukryte w Chrystusie. „Po całej ziemi”, ponieważ miłują
to, co ziemskie, i ponieważ owce błąkają się po całej po-
wierzchni ziemi. Znajdują się na wielu miejscach, ale
wszystkich zrodziła jedna matka, pycha, podobnie jak
jedna matka, Kościół katolicki, rodzi wszystkich wier-
nych chrześcijan rozproszonych po całym świecie.
Nic więc dziwnego, jeżeli pycha rodzi rozdarcie, mi-
łość jest matką jedności. Ta zatem matka, Kościół kato-
licki i jego Pasterz, szuka wszędzie zabłąkanych, umacnia
słabych, leczy chorych, opatruje złamanych, troszczy się
Wtorek	225
0 tych i o tamtych. Nie znają się między sobą, ale Kościół
zna wszystkich, bo jest ze wszystkimi.
Kościół jest zatem jak owa winorośl, która się roz-
rasta i wszędzie rozprzestrzenia. Tamci zaś, jak bezuży-
teczne latorośle, które z powodu swej bezpłodności słusz-
nie zostały przez ogrodnika odcięte, aby winorośl zo-
stała oczyszczona, a nie zniszczona. Gałązki pozostały
w miejscu, w którym je odcięto. Winorośl jednak, ro-
snąc na wszystkie strony, zna swe latorośle; te, które
w niej pozostają, i te, które są poza nią, które zostały
odcięte.
Tym niemniej nawołuje błądzących, ponieważ o od-
ciętych gałęziach mówi Apostoł: „Bóg ma moc wszczepić
je ponownie”. Czy to gdy mowa o zabłąkanych owcach,
czy odciętych gałązkach, Bóg jako najwyższy Pasterz
1 prawdziwy Ogrodnik potrafi sprowadzić owce z powro-
tem i wszczepić na nowo gałązki. „Rozproszyły się owce
moje po całej powierzchni ziemi, a nikt ich nie szukał ani
nie wołał”. Pomiędzy złymi pasterzami nie było nikogo,
„kto by ich szukał”.
„Dlatego wy, pasterze, słuchajcie słowa Pańskiego. Na
moje życie, mówi Pan Bóg”. Zauważcie, jakimi słowami
rozpoczyna wypowiedź. Jest to jakby przysięga, przywo-
łanie swego życia na świadectwo. „Żyję Ja, mówi Pan
Bóg”. Pasterze umarli, ale owce są bezpieczne, bo żyje
Pan. „Żyję Ja, mówi Pan Bóg”. Którzy pasterze są
umarli? Ci, którzy szukają własnych korzyści, a nie
Jezusa Chrystusa. Czy się pojawią, czy się znajdą tacy,
którzy nie będą szukać własnych korzyści, ale Jezusa
Chrystusa? Będą z pewnością, znajdą się na pewno. Nie
brak ich teraz ani w przyszłości nie zabraknie.
Responsorium	2	Kor	3,	4.	6.	5
W. Dzięki Chrystusowi f ufność pokładamy w Bogu. *
On też sprawił, żeśmy mogli stać się sługami Nowego
Przymierza, / przymierza nie litery, lecz Ducha.
X 1(7 IV
226
25 tydzień Okresu Zwykłego
K. Nie żebyśmy uważali, że jesteśmy w stanie po-
myśleć coś sami z siebie, lecz wiemy, że ta możność na-
sza jest z Boga. w On też sprawił, żeśmy mogli stać
się sługami Nowego Przymierza, / przymierza nie litery,
lecz Ducha.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, t spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	37,	1-14
Widzenie zmartwychwstania ludu Bożego
W owych dniach spoczęła na mnie ręka Pana, i wy-
prowadził mnie On w duchu na zewnątrz, i postawił mnie
pośród doliny. Była ona pełna kości. I polecił mi, abym
przeszedł dokoła nich, i oto było ich na obszarze doliny
bardzo wiele. Były one zupełnie wyschłe.
I rzekł do mnie: „Synu człowieczy, czy kości te po-
wrócą znowu do życia?” Odpowiedziałem: „Panie Boże,
Ty to wiesz”. Wtedy rzekł On do mnie: „Prorokuj nad
tymi kośćmi i mów do nich: Wyschłe kości, słuchajcie
słowa Pana! Tak mówi Pan Bóg: Oto Ja wam daję ducha
po to, abyście się stały żywe. Chcę was otoczyć ścięgnami
i sprawić, byście obrosły ciałem, i przybrać was w skórę,
i dać wam ducha, po to, abyście ożyły i poznały, że Ja
jestem Pan”.
I prorokowałem, jak mi było polecone, a gdym pro-
rokował, oto powstał szum i trzask, i kości jedna po
drugiej zbliżały się do siebie. I patrzyłem, a oto powróciły
ścięgna i wyrosło ciało, a skóra pokryła je z wierzchu, ale
jeszcze nie było w nich ducha. I powiedział do mnie:
Środa	227
„Prorokuj do ducha, prorokuj, o synu człowieczy, i mów
do ducha: Tak powiada Pan Bóg: Z czterech wiatrów
przybądź, duchu, i powiej po tych pobitych, aby ożyli”.
Wtedy prorokowałem tak, jak mi nakazał, i duch wstąpił
w nich, a ożyli i stanęli na nogach - wojsko bardzo,
bardzo wielkie.
I rzekł do mnie: „Synu człowieczy, kości te to cały
dom Izraela. Oto mówią oni: Wyschły kości nasze, minęła
nadzieja nasza, już po nas. Dlatego prorokuj i mów do
nich: Tak mówi Pan Bóg: Oto otwieram wasze groby
i wydobywam was z grobów, ludu mój, i wiodę was do
kraju Izraela, i poznacie, że Ja jestem Pan, gdy wasze
groby otworzę i z grobów was wydobędę, ludu mój.
Udzielę wam mego ducha, po to, byście ożyli, i powiodę
was do kraju waszego, i poznacie, że Ja, Pan, to powie-
działem i wykonam” - wyrocznia Pana Boga.
Responsorium	Ez	37, 12. 13; J 11, 25
w. Oto otwieram wasze groby f i wydobywam was
z grobów, ludu mój, * I poznacie, że Ja jestem Pan.
K Ja jestem zmartwychwstanie i życie. Kto we Mnie
wierzy, choćby i umarł, żyć będzie, w. I poznacie.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 20-21)
Czyńcie, co wam polecą, ale uczynków ich nie naśladujcie
„Dlatego wy, pasterze, słuchajcie słowa Bożego”. Cóż
takiego słyszycie, pasterze? „To mówi Pan Bóg: Oto je-
stem przeciw pasterzom i zażądam mych owiec z ich ręki”.
Słuchaj i rozważ, Boża owczarnio: Bóg zażąda od
złych pasterzy swoich owiec, zażąda rachunku za ich
śmierć. Na innym miejscu mówi przez usta tego samego
proroka: „Ciebie, o synu człowieczy, wyznaczyłem na
stróża domu Izraela. Będziesz słuchał napomnień z ust
moich i będziesz ich przestrzegał w moim imieniu. Jeśli
powiem do bezbożnego: Bezbożny musi umrzeć - a ty nic
228
25 tydzień Okresu Zwykłego
nie mówisz, aby sprowadzić występnego z jego drogi - to
on umrze z powodu swej przewiny, ale odpowiedzial-
nością za jego śmierć obarczę ciebie. Jeśli jednak ostrze-
głeś występnego, by odstąpił od swej drogi i zawrócił, on
jednak nie odwrócił się od swojej drogi, to umrze on
z własnej winy, ty zaś ocaliłeś swą duszę”.
I cóż, bracia? Czy rozumiecie już, jak bardzo niebez-
pieczną rzeczą jest milczeć? Człowiek bezbożny umrze
i umrze zasłużenie. Umrze w swej bezbożności i w swoim
grzechu. Jego własna niedbałość go zabiła. Bo mógłby
znaleźć żyjącego pasterza, który mówi: „Żyję Ja - mówi
Pan”. Ponieważ jednak był niedbały i ponieważ ten, który
został ustanowiony stróżem i przewodnikiem, aby na-
pominać, nie upominał, dlatego słusznie umrze ten, ale
i tamten zostanie odrzucony.
Jeśli jednak - powiada Pan - powiesz bezbożnemu,
któremu zagroziłem mieczem: „Umrzesz”, on zaś zanied-
ba ratowania się przed grożącą zagładą, a miecz dosięgnie
go i zabije, wówczas umrze on z powodu swego grzechu,
ty zaś ocalisz swą duszę. I dlatego nie wolno nam milczeć.
Wy zaś, nawet gdy milczymy, powinniście słuchać słów
Pasterza zawartych w Piśmie świętym.
Zastanówmy się nad tym, o czym już wspomniałem,
a mianowicie, czy Bóg odbierze owce złym pasterzom,
by dać je dobrym. Otóż uważam, że odbiera owce złym
pasterzom. Mówi bowiem: „Oto jestem przeciw paste-
rzom; z ich ręki zażądam moich owiec, odbiorę je, i nie
będą dłużej paść moich owiec, nie będą dłużej pasterza-
mi”. Gdy bowiem mówię: Paście moje owce, oni samych
siebie pasą, a nie owce. „Odbiorę, i nie będą dłużej paść
moich owiec”.
W jaki sposób odbiera swe owce, aby tamci nie byli
już dłużej pasterzami? „Czyńcie, co wam polecą, ale
uczynków ich nie naśladujcie”. To tak, jak gdyby mówił:
„To, co mówią, pochodzi ode Mnie, co czynią - od nich
samych”. Kiedy nie czynicie tego, co czynią źli pasterze -
nie są waszymi pasterzami. Kiedy zaś spełniacie to, co
polecają, Ja sam jestem waszym Pasterzem.
Czwartek
229
Responsorium	Łk 12, 42. 43; 1 Kor 4, 2
W. Któż jest owym rządcą wiernym i roztropnym, f
którego Pan ustanowił nad swoją służbą? * Szczęśliwy
ten sługa, / którego Pan, powróciwszy, zastanie przy tej
czynności.
K. A od szafarzy już tutaj się żąda, aby każdy z nich
był wierny, w. Szczęśliwy.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, f spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	37, 15-28
Zapowiedź zjednoczenia Izraela z Judą
Pan skierował do mnie te słowa: „Synu człowieczy,
weź sobie kawałek drewna i napisz na nim: «Juda i Izra-
elici jego sprzymierzeńcami)). Potem weź sobie inny ka-
wałek drewna i napisz na nim: «Józef, drewno Efraima
i cały dom Izraela jego sprzymierzeńcami)).
Złącz je z sobą jedno z drugim w jeden kawałek
drewna, tak by w ręku twoim stanowiły jedną całość.
A jeśli potem mówić będą do ciebie rodacy: «Czyż nam
nie powiesz, co przez to masz na myśli?)) Wtedy powiedz
im: «Tak mówi Pan Bóg: Oto biorę drewno Józefa, które
jest w ręce Efraima oraz plemion Izraela, jego sprzymie-
rzeńców, i przykładam je do drewna Judy, i czynię je
jednym drewnem, po to, by w ręku moim byli jedno».
A drewna, na których będziesz pisał, będą przed ich
oczami w twym ręku. Wtedy powiedz do nich: Tak mówi
Pan Bóg: Oto wybieram Izraelitów spośród ludów, do
których pociągnęli, i zbieram ich ze wszystkich stron,
230	25	tydzień	Okresu	Zwykłego
i prowadzę ich do ich kraju. I uczynię ich jednym ludem
w kraju, na górach Izraela, i jeden król będzie nimi
wszystkimi rządził, i już nie będą tworzyć dwóch naro-
dów, i już nie będą podzieleni na dwa królestwa. I już
nie będą się kalać swymi bożkami i wstrętnymi kultami,
i wszelkimi odstępstwami. Uwolnię ich od wszystkich ich
wiarołomstw, którymi zgrzeszyli, oczyszczę ich, i będą
moim ludem, Ja zaś będę ich Bogiem.
Sługa mój, Dawid, będzie królem nad nimi i wszyscy
oni będą mieć jedynego Pasterza, i żyć będą według'moich
praw, i moje przykazania zachowywać będą i wypełniać.
Będą mieszkali w kraju, który dałem słudze mojemu,
Jakubowi, w którym mieszkali wasi przodkowie. Miesz-
kać w nim będą, oni i synowie, i wnuki ich na zawsze,
a mój sługa, Dawid, będzie na zawsze ich władcą.
I zawrę z nimi przymierze pokoju: będzie to wiekuiste
przymierze z nimi. Założę ich i rozmnożę, a mój przyby-
tek pośród nich umieszczę na stałe. Mieszkanie moje
będzie pośród nich, a Ja będę ich Bogiem, oni zaś będą
moim ludem. Ludy zaś pogańskie poznają, że Ja jestem
Pan, który uświęca Izraela, gdy mój przybytek będzie
wśród nich na zawsze”.
RESPONSORIUM	Ez	37,	21. 22; J 10, 16. 11
w. Oto wybieram Izraelitów spośród ludów f i zbie-
ram ich ze wszystkich stron, / i uczynię ich jednym lu-
dem. * I nastanie jedna owczarnia i jeden pasterz.
K. Dobry pasterz daje życie swoje za owce. w. I na-
stanie.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 24-25. 27)
Na dobrych pastwiskach będę paść moje owce
„Wyprowadzę je spośród narodów i zgromadzę z kra-
jów; sprowadzę je z powrotem do ich ziemi i paść je będę
na górach Izraela”. Autorzy Ksiąg świętych nazwani są
Czwartek
231
„górami Izraela”. Jeśli chcecie paść bezpiecznie, tam wy-
pasajcie. Wszystko, co tam usłyszycie, kosztujcie z rozko-
szą, wszystko zaś, co pochodzi z zewnątrz, odrzucajcie.
Gromadźcie się wokół wzgórz Pisma świętego. Tam od-
najdziecie rozkosz waszego serca, tam nie ma nic zatru-
tego, nic szkodliwego, tam najobfitsze pastwisko. Tylko
przychodźcie zdrowe i zdrowe paście się na górach Izraela.
„Nad strumieniami i na wszystkich zamieszkałych
miejscach”. Z gór, o których mówiliśmy, spływają stru-
mienie nauki ewangelicznej, albowiem „na cały świat ich
głos się rozchodzi”, a wszystkie zamieszkałe miejsca stają
się obfitym i przyjemnym pastwiskiem dla owiec.
„Będę je pasł na dobrym pastwisku i na wysokich
górach Izraela. Tam będą ich legowiska”, czyli tam, gdzie
będą mogły odpocząć i powiedzieć: „Dobrze nam tutaj”,
gdzie będą mogły stwierdzić: „To jest prawda, to jest
oczywiste, z pewnością nie mylimy się”. Odpoczną w chwa-
le Pana, jakby na swych legowiskach. „I będą spać”,
to jest odpoczywać, „odpoczywać w wielkiej radości”.
„Na tłustych pastwiskach na górach Izraela paść się
będą”. Wspomniałem o górach Izraela, górach dobrych,
dokąd wznosimy oczy, abyśmy mogli otrzymać stamtąd
pomoc. Lecz nasza pomoc pochodzi od Pana, który
stworzył niebo i ziemię. Dlatego, aby nasza nadzieja nie
wiązała się z dobrymi górami, po słowach: „Będę pasł
moje owce na górach Izraela”, natychmiast dodaje: „Ja
sam będę pasł moje owce”, abyś ty nie zatrzymał się na
górach. Wznoś swoje oczy ku górom, skąd ma nadejść
dla ciebie pomoc, ale pamiętaj o Tym, który mówi: „Ja
sam będę pasł”. Twoja bowiem pomoc „od Pana, który
stworzył niebo i ziemię”.
Kończy zaś w ten sposób: „Będę je pasł ze sprawied-
liwością”. Zauważ, że jedynie On pasie w ten sposób,
tylko On pasie ze sprawiedliwością. Któż bowiem z ludzi
potrafi osądzić sprawiedliwie. Wszędzie pełno nieroz-
ważnych sądów. Ten, o którym zwątpiliśmy, nagle się
nawraca i staje się najlepszym. Ten zaś, po którym wiele
się spodziewaliśmy, nieoczekiwanie upada, i staje się
232
25 tydzień Okresu Zwykłego
najgorszym. Zarówno nasza obawa, jak i miłość podle-
gają wahaniom.
Kim jest człowiek dzisiaj, tego nie wie nawet on sam.
Choć zresztą w pewnym stopniu wie, kim jest dzisiaj, lecz
nie wie, kim będzie jutro. Jedynie Pan pasie ze sprawiedli-
wością, rozdzielając każdemu to, co jego. Jednym to,
drugim tamto. Każdemu to, co do niego należy: to albo
tamto. On wie, co czyni. Pasie ze sprawiedliwością tych,
których osądził i odkupił. A zatem, On pasie ze spra-
wiedliwością.
Responsorium	J	10,	14;	Ez 34, 11. 13a
W. Ja jestem | dobrym pasterzem * I znam owce
moje, a moje Mnie znają.
K. Oto Ja sam będę szukał moich owiec i będę miał
0 nie pieczę, i wyprowadzę je spomiędzy narodów, i paść
je będę. W. I znam.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, | spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
1 Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela 40, 1-4; 43, 1-12; 44, 6-9
Widzenie odbudowy świątyni i Izraela
W dwudziestym piątym roku naszego wygnania, z po-
czątkiem roku, w dziesiątym dniu miesiąca, w czternaście
lat po zdobyciu miasta, właśnie tego dnia spoczęła na
mnie ręka Pana, i zaprowadził mnie On w Bożym widze-
niu do kraju Izraela oraz postawił mnie na pewnej bardzo
wysokiej górze, a na niej na wprost mnie było coś, jakby
budowa jakiegoś miasta.
Piątek
233
Zaprowadził mnie tam i oto ukazał się wtedy mąż,
który miał wygląd, jakby był z brązu; miał on lniany
sznur w ręce oraz mierniczy pręt. Stał on przy bramie.
I rzekł do mnie ów mąż: „Synu człowieczy, popatrz
oczami i przysłuchaj się uszami, i dokładnie uważaj na
to, co będę ci ukazywać, albowiem zostałeś tu przypro-
wadzony po to, abyś to widział. Oznajmij domowi Izraela
wszystko, co zobaczysz”.
Potem poprowadził mnie ku bramie, która skierowa-
na jest na wschód. I oto chwała Boga Izraela przyszła od
wschodu, a głos Jego był jak szum wielu wód, a ziemia
jaśniała od Jego chwały. Było to widzenie równe temu,
które oglądałem wtedy, gdy przyszedł, by zniszczyć mia-
sto, widzenie równe temu, które oglądałem nad rzeką
Kebar. I upadłem na twarz. A chwała Pańska weszła do
świątyni przez bramę, która skierowana była ku wscho-
dowi. Wtedy uniósł mię duch i zaniósł mię do wewnętrz-
nego dziedzińca. - A oto świątynia pełna była chwały
Pańskiej.
I usłyszałem, jak ktoś mówił do mnie od strony świą-
tyni, podczas gdy ów mąż stał jeszcze przy mnie. Rzekł do
mnie: „Synu człowieczy, to jest miejsce tronu mojego,
miejsce podstawy mych stóp, gdzie chcę na wieki miesz-
kać pośród Izraelitów. Już dom Izraela ani oni, ani ich
królowie nie będą kalać mego świętego imienia przez swe
wiarołomstwa oraz przez zwłoki swych królów jak rów-
nież przez kult wyżyn, kładąc swój próg obok mego
progu, a swój słup obok mego słupa, tak że jedynie ściana
była pomiędzy Mną a nimi - i skalali święte imię moje
przez swe obrzydliwości, których się dopuścili. Ja nato-
miast zniszczyłem ich w moim oburzeniu. Teraz jednak
będą oni trzymać ode Mnie z daleka swe wiarołomstwa
i zwłoki swych królów, a Ja będę mieszkał wśród nich
na stałe.
A ty, synu człowieczy, opisz domowi Izraela świąty-
nię, jej wymiary i jej urządzenia. A jeśli się wstydzą z po-
wodu wszystkiego, co uczynili, wyrysuj świątynię i jej
urządzenia, jej wyjścia i jej wejścia, i cały jej rozkład,
234
25 tydzień Okresu Zwykłego
i oznajmij im wszystkie jej ustawy i prawa, i zapisz
je przed ich oczami, po to, aby wszystkich tych praw
i ustaw strzegli i wypełniali je. To jest ustawa świątyni:
Na szczycie góry cały obszar dokoła niej ma być bardzo
święty.
Mów do domu opornego, domu Izraela: Tak mówi
Pan Bóg. Teraz jest dosyć wszystkich waszych okropno-
ści, domu Izraela! Wpuściliście bowiem obcych, nie ob-
rzezanych na sercu i ciele, żeby byli w moim przybytku,
po to, by go zbezcześcić, kiedy składaliście Mi w ofierze
chleb, tłuszcz i krew; tak przez swoje obrzydliwości zła-
maliście przymierze moje z wami. Nie czuwaliście nad
służbą przy moim przybytku i zamiast tego ich wyzna-
czyliście, aby się zajmowali służbą przy moim przybyt-
ku. Dlatego tak mówi Pan Bóg: Żaden cudzoziemiec,
nie obrzezany na sercu i ciele, nie może wstępować do
mego przybytku, żaden z obcych, którzy żyją wśród
Izraelitów”.
Responsorium	Ez	43,	4-5; por. Łk 2, 27
w. Chwała Pańska t weszła do świątyni przez bramę
skierowaną ku wschodowi. * A oto świątynia pełna była
chwały Pańskiej.
K. Rodzice przynieśli Dziecię Jezus do świątyni,
w. A oto świątynia.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa, O pasterzach
(Kazanie 46, 29-30)
Pasterze dobrzy złączeni w jednym Pasterzu
Chrystus pasie cię ze sprawiedliwością i oddziela owce
swoje od tych, które doń nie należą. „Moje owce -
powiada - słuchają głosu mego i idą za Mną”.
W jednym Pasterzu odnajduję tu wszystkich dobrych
pasterzy. Nie brak bowiem dobrych pasterzy, ale wszyscy
są w Jednym. Wielu jest wówczas, gdy są podzieleni. Tutaj
wymieniony jest Jeden dla podkreślenia jedności. Nie jest
Piątek
235
również prawdą, iż dlatego nie wspomina się o paste-
rzach, ale o Pasterzu, ponieważ Pan nie znajduje nikogo,
komu mógłby powierzyć owce. Niegdyś powierzył, bo
znalazł Piotra. Wszakże i w osobie Piotra zalecił jedność.
Wielu było Apostołów, ale jednemu powiedziano: „Paś
owce moje”. Nie brak dobrych pasterzy, bynajmniej nie
brakuje ich nam; miłosierdzie Boże wzbudza ich i stawia
na czele Kościoła.
Niewątpliwie, jeśli owce są dobre, dobrzy są także
i pasterze, ponieważ dobrzy pasterze wywodzą się z do-
brych owiec. Wszyscy jednak dobrzy pasterze są w Jed-
nym i jedno stanowią. Gdy oni pasą, Chrystus pasie.
Przyjaciele oblubieńca nie przemawiają własnym głosem,
ale radują się na głos oblubieńca. Dlatego gdy oni pasą,
Chrystus pasie i mówi: „To Ja pasę”. W nich bowiem
jest Jego głos i Jego miłość. Także i Piotra, któremu
powierzył owce jak drugiemu sobie, zjednoczył z sobą;
w ten sposób powierzył mu owce, by On sam pozostał
Głową, Piotr zaś obrazem Ciała, to jest Kościoła, i by
byli jak oblubieniec i oblubienica dwoje w jednym ciele.
Dlatego powierzając owce, najpierw, aby nie wyda-
wało się, iż powierza komuś innemu niż sobie, pyta:
„Piotrze, miłujesz Mnie? Odpowiedział: Miłuję. I po-
wtórnie: Miłujesz Mnie? Odpowiedział: Miłuję. I trzeci
raz: Miłujesz Mnie? Odpowiedział: Miłuję”. Umacnia
miłość, aby zapewnić jedność. Tak więc On sam pasie
w nich, oni zaś pasą w Nim jednym.
Nie mówi o pasterzach, a jednak mówi. Pasterze
niech się chlubią, ale „kto się chlubi, niech się chlubi
w Panu”. W ten sposób pasie Chrystus, w ten sposób
pasie się dla Chrystusa, w Chrystusie, nie zaś dla siebie
samego z dala od Chrystusa. W rzeczywistości Prorok
nie zapowiada braku pasterzy w przyszłych złych cza-
sach. Nie powiedziano: „Ja sam będę pasł moje owce”,
bo nie mam ich komu powierzyć. Także i wtedy, gdy
Piotr i inni Apostołowie byli jeszcze na tym świecie, jeden
Pasterz, Ten, w którym wszyscy stanowią jedno, mówi:
„Mam także inne owce, które nie są z tej owczarni.
236	25	tydzień	Okresu	Zwykłego
I te muszę przyprowadzić, aby nastała jedna owczarnia
i jeden Pasterz”.
Niech więc wszyscy będą w jednym Pasterzu, niech
przemawiają jednym głosem Pasterza. Niech owce słu-
chają tego głosu i idą za swym Pasterzem. Nie za tym albo
tamtym, ale za Jednym. Wszyscy zaś niech przema-
wiają w Nim jednym głosem, a nie różnymi głosami.
„Upominam was, bracia, abyście byli zgodni i by nie
było wśród was rozłamów”. Niech owce słuchają tego
głosu, który nie wprowadza żadnego rozłamu i podziału
i niech idą za swym Pasterzem, który mówi: „Moje owce
słuchają mego głosu i idą za Mną”.
Responsorium
W. Dobry Pasterzu, f który nie zasypiasz, lecz zawsze
czuwasz, * Nie porzucaj swojej owczarni.
K. Niech czuwa nad nami Twoje miłosierdzie, Panie,
aby nie nadszedł nasz wróg, podstępny kusiciel, w. Nie
porzucaj.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, f spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Ezechiela	47,	1-12
Widzenie źródła wypływającego ze świątyni
W owych dniach anioł zaprowadził mnie z powrotem
przed wejście do świątyni, a oto wypływała woda spod
progu świątyni w kierunku wschodnim, ponieważ przed-
nia strona świątyni była skierowana ku wschodowi;
a woda płynęła spod prawej strony świątyni na południe
Sobola
237
od ołtarza. I wyprowadził mnie przez bramę północną na
zewnątrz i poza murami powiódł mnie od bramy ze-
wnętrznej, skierowanej ku wschodowi. A oto woda wy-
pływała spod prawej ściany świątyni, na południe od
ołtarza.
Potem poprowadził mnie ów mąż w kierunku wschod-
nim; miał on w ręku pręt mierniczy, odmierzył tysiąc łokci
i kazał mi przejść przez wodę; woda sięgała aż do kostek.
Następnie znów odmierzył tysiąc łokci i kazał mi przejść
przez wodę: sięgała aż do kolan; i znów odmierzył tysiąc
łokci i kazał mi przejść: sięgała aż do bioder; i znów
odmierzył jeszcze tysiąc łokci: był tam już potok, przez
który nie mogłem przejść, gdyż woda była za głęboka,
była to woda do pływania, rzeka, przez którą nie można
było przejść. Potem rzekł do mnie: „Czy widziałeś
to, synu człowieczy?” I poprowadził mnie z powrotem
wzdłuż rzeki.
Gdy się odwróciłem, oto po obu stronach na brzegu
rzeki znajdowało się wiele drzew. A on rzekł do mnie:
„Woda ta płynie na obszar wschodni, wzdłuż stepów,
i rozlewa się w wodach słonych, i wtedy wody jego stają
się zdrowe. Wszystkie też istoty żyjące, od których tam
się roi, dokądkolwiek potok wpłynie, pozostają przy
życiu: będą tam też niezliczone ryby, bo dokądkolwiek
dotrą te wody, wszystko będzie uzdrowione. Będą nad
nimi stać rybacy począwszy od Engaddi aż do En-Eglaim,
będzie to miejsce na zakładanie sieci i będą tam ryby
równe rybom z wielkiego morza, w niezliczonej ilości.
Ale jego błota i zalewy nie zostaną uzdrowione, one są
pozostawione dla soli.
A nad brzegami potoku mają rosnąć po obu stronach
różnego rodzaju drzewa owocowe, których liście nie
więdną, których owoce się nie wyczerpują; każdego mie-
siąca będą rodzić nowe, ponieważ woda dla nich przy-
chodzi z przybytku. Ich owoce będą służyć za pokarm,
a ich liście za lekarstwo”.
238	25 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	por. Ez 47, 1. 9; por. J 4, 14
w. Zobaczyłem wodę, f wypływającą spod prawej
strony świątyni. * Wszyscy, do których dotrze ta woda,
będą zbawieni.
K. Woda, którą Ja im dam, stanie się w nich źródłem
wody wytryskującej ku życiu wiecznemu, w. Wszyscy.
II Czytanie
Z komentarza św. Hilarego, biskupa, do Psalmów
(Ps 64, 14-15)
Nurty rzeki rozweselają miasto Boże
„Strumień Boży wezbrany jest wodą, zapewniłeś im
pożywienie, w ten sposób dokonałeś przygotowania”.
Wiemy, co oznacza ów strumień. Mówi bowiem pro-
rok: „Nurty rzeki rozweselają miasto Boże”. Natomiast
Pan mówi w Ewangelii: „Każdy, kto będzie pił wodę,
którą Ja mu dam, stanie się w nim źródłem wody wy-
tryskującej ku życiu wiecznemu”. I znowu: „Kto wierzy
we Mnie, jak napisane jest, strumienie popłyną z jego
wnętrza. To zaś powiedział o Duchu Świętym, którego
mieli otrzymać wierzący w Niego”. Ten zatem strumień
wypełniony jest wodą Bożą. Jesteśmy zanurzeni w darach
Ducha Świętego i z tego źródła życia płynie ku nam
rzeka wezbrana wodą Boga. Mamy też przygotowane
pożywienie.
Co to za pożywienie? To, które przygotowuje nas do
uczestnictwa w życiu Bożym przez udział w świętym
Ciele i prowadzi do zjednoczenia z tym właśnie świętym
Ciałem. Mówią o tym słowa psalmu: „Zapewniłeś im
pożywienie; w ten sposób dokonałeś przygotowania”. To
pożywienie zbawia nas wprawdzie teraz, ale i przygoto-
wuje na przyszłość.
Odrodzeni przez sakrament chrztu, przeżywamy
ogromną radość, gdy w sobie samych odczuwamy za-
datek Ducha Świętego, który daje nam rozumienie ta-
jemnic, wiedzę objawień, mowę mądrości, mocną na-
Sobota
239
dzieję, charyzmat uzdrowień i władzę nad demonami.
Wszystko to przenika nas jak krople wody i stopniowo
wydaje obfite owoce.
Responsorium	Ps	36, 9-10; 65, 5
W. Sycą się obfitością Twojego domu, Panie, f poisz
ich potokiem Twego szczęścia. * Albowiem w Tobie jest
źródło życia / i w Twojej światłości oglądamy światło.
K. Niech nas nasycą dobra Twego domu. w. Al-
bowiem.
Modlitwa
Boże, Ty zawarłeś wszystkie nakazy świętego Prawa
w przykazaniu miłości Ciebie i bliźniego, f spraw, abyś-
my zachowując Twoje przykazania, * zasłużyli na życie
wieczne. Przez naszego Pana.
240
26 NIEDZIELA ZWYKŁA
II tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Jeśli bezbożny odstąpił od bezbożności, *
której się oddawał, i i postępuje według prawa i spra-
wiedliwości, / żyć będzie, a nie umrze.
Rok B: Nikt, kto czyni cuda w imię moje,	*	nie	będzie
mógł zaraz źle mówić o Mnie. / Kto bowiem	nie	jest
przeciwko nam, / ten jest z nami.
Rok C: Umarł żebrak, * i aniołowie zanieśli go na
łono Abrahama.
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, f udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali
się uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Listu św. Pawła Apostoła
do Filipian	1,	1-11
Pozdrowienie. Dziękczynienie
Paweł i Tymoteusz, słudzy Chrystusa Jezusa, do
wszystkich świętych w Chrystusie Jezusie, którzy są
w Filippi, wraz z biskupami i diakonami. Łaska wam
i pokój od Boga, Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa.
Dziękuję Bogu mojemu, ilekroć was wspominam
zawsze w każdej modlitwie, zanosząc ją z radością za
was wszystkich - z powodu waszego udziału w szerzeniu
Ewangelii od pierwszego dnia aż do chwili obecnej. Mam
właśnie ufność, że Ten, który zapoczątkował w was dobre
dzieło, dokończy go do dnia Chrystusa Jezusa. Słusznie
26 niedziela zwykła
241
przecież mogę tak o was myśleć, bo noszę was wszystkich
w sercu jako tych, którzy mają udział w mojej łasce:
zarówno w moich kajdanach, jak i obronie Ewangelii za
pomocą dowodów.
Albowiem Bóg mi jest świadkiem, jak gorąco tęsk-
nię za wami wszystkimi, ożywiony miłością Chrystusa
Jezusa. A modlę się o to, aby miłość wasza doskonaliła
się coraz bardziej i bardziej w głębszym poznaniu i wszel-
kim wyczuciu dla oceny tego, co lepsze, abyście byli
czyści i bez zarzutu na dzień Chrystusa, napełnieni plo-
nem sprawiedliwości, nabytym przez Jezusa Chrystusa ku
chwale i czci Boga.
Responsorium	Flp	1,	9.	10.	6
w. Niech wasza miłość f doskonali się coraz bardziej ,/
w głębszym poznaniu i wszelkim wyczuciu. * Dla oceny
tego, co lepsze, / abyście byli czyści i bez zarzutu.
K Mam ufność, że Ten, który zapoczątkował w was
dobre dzieło, dokończy go do dnia Chrystusa Jezusa,
w. Dla oceny.
II Czytanie
Początek Listu św. Polikarpa, biskupa i męczennika,
do Filipian
(rozdz. 1, 1 - 2. 3)
Łaską zostaliście zbawieni
Polikarp, wraz z prezbiterami, do Kościoła Bożego,
który pielgrzymuje w Filippi: miłosierdzie i pokój od
Boga wszechmogącego i Jezusa Chrystusa, Zbawiciela
naszego, niech dane wam będą w obfitości.
Bardzo ucieszyłem się wraz z wami w naszym Panu
Jezusie Chrystusie, że przyjęliście męczenników, prawdzi-
we wzory miłości; że - jak należało - odprowadziliście ich
w kajdanach, które są godne świętych i stanowią diadem
prawdziwie wybranych przez Boga i Pana naszego; raduję
się, że mocny szczep wiary waszej, sławiony od najdaw-
niejszych czasów, trwa aż dotąd i przynosi owoc w Panu
242
26 niedziela zwykła
naszym Jezusie Chrystusie. On cierpiał za nasze grzechy
aż do przyjęcia śmierci. „Jego to wskrzesił Bóg, zer-
wawszy więzy śmierci; w Niego, choć nie widzicie, wie-
rzycie z radością niewymowną i chwalebną”, w której
wielu chciałoby uczestniczyć. Wiecie bowiem, że „łaską
jesteście zbawieni, nie z uczynków”, ale z woli Bożej przez
Jezusa Chrystusa.
„Dlatego przepasawszy biodra waszego umysłu, służ-
cie Bogu z bojaźnią i w prawdzie”, porzucając próżne
gadania i urojenia tłumu, „wierząc w Tego, który wskrze-
sił z martwych Pana naszego Jezusa Chrystusa, dał Mu
chwałę” i tron po swojej prawicy. Jemu zostało poddane
wszelkie stworzenie na ziemi i w niebie, Jemu służy
wszystko, co żyje. On przyjdzie sądzić żywych i umarłych,
a Bóg zażąda rachunku Jego krwi od tych, którzy nie
chcą uwierzyć w Niego.
Ten zaś, który wskrzesił Go z martwych, wskrzesi
i nas, jeśli będziemy pełnić Jego wolę i postępować według
Jego przykazań, jeśli umiłujemy to, co On umiłował, wy-
strzegając się wszelkiej niesprawiedliwości, obłudy, chci-
wości, oszczerstwa i fałszywego świadectwa; „nie odda-
jąc złem za zło, złorzeczeniem za złorzeczenie”, uderze-
niem za uderzenie, obelgą za obelgę, ale pamiętając
0 pouczeniu Pana: „Nie sądźcie, abyście nie byli sądzeni,
odpuszczajcie, a będzie wam odpuszczone; bądźcie miło-
sierni, abyście dostąpili miłosierdzia; jaką miarą mierzy-
cie, taką wam odmierzą”, oraz: „Błogosławieni ubodzy
1 ci, którzy cierpią prześladowanie, albowiem ich jest
królestwo Boże”.
Responsorium	2 Tm 1, 9; Ps 115, 1
w. Bóg nas wybawił f i wezwał świętym powołaniem,
nie na podstawie naszych czynów, 1 lecz stosownie do
własnego postanowienia i łaski, * Która została nam
dana w Chrystusie Jezusie przed wiecznymi czasami.
K. Nie nam, Panie, nie nam, lecz Twemu imieniu daj
chwałę za łaskę i wierność Twoją. w. Która.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
26 niedziela zwykła	243
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Zaprawdę powiadam wam: * Celnicy i nie-
rządnice wchodzą przed wami do królestwa niebieskie-
go, ponieważ uwierzyli.
Rok B: Kto wam poda kubek wody do picia, * dla-
tego że należycie do Chrystusa, / zaprawdę powiadam
wam, nie utraci swojej nagrody.
Rok C: Wspomnij, synu, * że za życia otrzymałeś
swoje dobra, / a Łazarz przeciwnie, niedolę; / teraz ty
męki cierpisz, a on doznaje pociechy.
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, t udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali
się uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Nie każdy, * który Mi mówi: Panie, Panie, /
wejdzie do królestwa niebieskiego, / lecz ten, kto spełnia
wolę mojego Ojca, który jest w niebie.
Rok B: Lepiej jest dla ciebie * ułomnym wejść do
życia wiecznego, / niż z dwiema rękami pójść do piekła.
Rok C: Błogosławieni jesteście, ubodzy, * albowiem
do was należy królestwo Boże. / Błogosławieni, którzy
teraz głodujecie, / albowiem będziecie nasyceni. / Błogo-
sławieni, którzy teraz płaczecie, / albowiem śmiać się
będziecie.
244
26 tydzień Okresu Zwykłego
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Filipian	1,	12-26
Paweł pozwany przed sąd
Bracia, chcę, abyście wiedzieli, że moje sprawy przy-
niosły raczej korzyść Ewangelii, tak iż kajdany moje stały
się głośne w Chrystusie w całym pretorium i u wszystkich
innych. I tak więcej braci, ośmielonych w Panu moimi
kajdanami, odważa się bardziej bez lęku głosić słowo
Boże. Niektórzy wprawdzie z zawiści i przekory, drudzy
zaś z dobrej woli głoszą Chrystusa. Ci ostatni głoszą z
miłości, świadomi tego, że jestem przeznaczony do obro-
ny Ewangelii. Tamci zaś, powodowani niewłaściwym
współzawodnictwem, rozgłaszają Chrystusa nieszczerze,
sądząc, że przez to dodadzą ucisku moim kajdanom.
Ale cóż to znaczy? Jedynie to, że czy to obłudnie,
czy naprawdę, na wszelki sposób rozgłasza się Chrystusa.
A z tego ja się cieszę i będę się cieszył. Wiem bowiem,
że to mi wyjdzie na zbawienie dzięki waszej modlitwie
i pomocy, udzielanej przez Ducha Jezusa Chrystusa,
zgodnie z gorącym oczekiwaniem i nadzieją moją, że
w niczym nie doznam zawodu. Lecz jak zawsze, tak i te-
raz z całą swobodą i jawnością Chrystus będzie uwiel-
biony w moim ciele: czy to przez życie, czy przez
śmierć. Dla mnie bowiem żyć - to Chrystus, a umrzeć -
to zysk.
Jeśli bowiem żyć w ciele - to dla mnie owocna praca,
co mam wybrać? Nie umiem powiedzieć. Z dwóch stron
doznaję nalegania: pragnę odejść, a być z Chrystusem, bo
to o wiele lepsze, pozostawać zaś w ciele - to bardziej dla
was konieczne. A ufny w to, wiem, że pozostanę, i to
pozostanę nadal dla was wszystkich, dla waszego postępu
i radości w wierze, aby rosła wasza duma w Chrystusie
przeze mnie, przez moją ponowną obecność u was.
Poniedziałek
245
Responsorium	Flp	1, 20. 21
W. Wiem, zgodnie z gorącym oczekiwaniem i na-
dzieją moją, | że w niczym nie doznam zawodu. Lecz
jak zawsze, tak i teraz z całą swobodą i jawnością *
Chrystus będzie uwielbiony w moim ciele, / czy to przez
życie, czy przez śmierć.
K. Dla mnie bowiem żyć, to Chrystus, a śmierć jest
mi zyskiem, w. Chrystus.
II Czytanie
Z Listu św. Polikarpa, biskupa i męczennika, do Filipian
(rozdz. 3, 1 - 5, 2)
Przywdziejmy zbroję sprawiedliwości
Jeśli piszę wam, bracia, o sprawiedliwości, to nie sam
z siebie, ale ponieważ o to prosiliście. Ani bowiem ja sam,
ani ktokolwiek inny podobny do mnie nie potrafi osiąg-
nąć miary mądrości świętego i sławnego Pawła, który
będąc wśród was, z umiejętnością i mocą głosił słowo
prawdy tym, którzy wtedy żyli, a także po swym odejściu
kierował do was listy. Jeśli starannie rozważać je będzie-
cie, możecie udoskonalić się w otrzymanej wierze, która
„jest matką nas wszystkich”. Za nią podąża nadzieja, po-
przedzana zaś jest miłością do Boga, Chrystusa i bliźnie-
go. Jeśli ktoś trwa w tych cnotach, wypełnia nakaz
sprawiedliwości. Kto bowiem posiada miłość, daleki jest
od wszelkiego grzechu.
„Korzeniem zaś wszelkiego zła jest żądza posiadania”.
Wiedząc zatem, iż „nic nie przynieśliśmy na ten świat i nic
zeń nie możemy zabraó-”, przywdziejmy zbroję sprawied-
liwości i uczmy się najpierw sami postępować zgodnie
z przykazaniami Pana. Następnie uczcie też wasze żony,
by zgodnie z otrzymaną wiarą postępowały w miłości
i czystości; niechaj miłują swych małżonków z całą wier-
nością, niech miłują wszystkich innych z jednakową roz-
tropnością, niech wychowują dzieci w Bożej bojaźni.
Wdowy natomiast uczmy, aby były roztropne w wierze
Pana; niechaj się trzymają z dala od wszelkich oszczerstw,
246	26	tydzień	Okresu	Zwykłego
obmowy, fałszywego świadectwa, chciwości i wszelkie-
go zła, modlą się ustawicznie za wszystkich; niech pa-
miętają, iż są ołtarzem Boga, który wszystko widzi, i nic
z naszych myśli, uczuć czy tajemnic serca nie może się
przed Nim ukryć.
Wiedząc zaś, iż „Bóg nie pozwoli naigrawać się z sie-
bie”, powinniśmy postępować godnie według Jego woli
i przykazań. Podobnie też i diakoni niech będą bez za-
rzutu w obliczu Jego sprawiedliwości, jako słudzy Boga
i Chrystusa, a nie ludzi. Niech nie będą oszczercami,
obłudnymi, chciwymi, ale we wszystkim umiarkowani,
miłosierni, troskliwi, naśladujący wiernie Pana, który
stał się sługą wszystkich. Jeśli potrafimy spodobać się
Jemu na tym świecie, otrzymamy również i przyszły.
Obiecał bowiem wskrzesić nas z martwych i - jeżeli nasze
postępowanie będzie Jego godne - uczynić nas, w co
wierzymy, uczestnikami swojego królestwa.
Responsorium	Flp	4,	8.	9
w. Wszystko, co jest prawdziwe, f co godne, co spra-
wiedliwe, co miłe, * Jeśli jest jakąś cnotą i czynem chwa-
lebnym, / to miejcie na myśli.
K. Czyńcie to, czego się nauczyliście, co przejęliście,
a Bóg pokoju będzie z wami. w. Jeśli.
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, f udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali
się uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
Wtorek
247
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Filipian 1, 27 - 2, 11
Zachęta do naśladowania Chrystusa
Bracia! Tylko sprawujcie się w sposób godny Ewan-
gelii Chrystusowej, abym ja - czy to gdy przybędę i ujrzę
was, czy też będąc z daleka - mógł usłyszeć o was, że
trwacie mocno w jednym duchu, jednym sercem walcząc
wspólnie o wiarę w Ewangelię, i w niczym nie dajecie się
zastraszyć przeciwnikom. To właśnie dla nich jest zapo-
wiedzią zagłady, a dla was zbawienia, i to przez Boga.
Wam bowiem z łaski dane jest to dla Chrystusa: nie tylko
w Niego wierzyć, ale i dla Niego cierpieć, skoro toczycie
tę samą walkę, jaką u mnie widzieliście, a o jakiej u mnie
teraz słyszycie.
Jeśli więc jest jakieś napomnienie w Chrystusie,
jeśli jakaś moc przekonująca Miłości, jeśli jakiś udział
w Duchu, jeśli jakieś serdeczne współczucie - dopełnijcie
mojej radości przez to, że będziecie mieli te same dąże-
nia: tę samą miłość i wspólnego ducha, pragnąc tylko
jednego, a niczego nie pragnąc dla niewłaściwego współ-
zawodnictwa ani dla próżnej chwały, lecz w pokorze
oceniając jedni drugich za wyżej stojących od siebie.
Niech każdy ma na oku nie tylko swoje własne sprawy,
ale też i drugich.
To dążenie niech was ożywia; ono też było w Chry-
stusie Jezusie. On, istniejąc w postaci Bożej, nie skorzystał
ze sposobności, aby na równi być z Bogiem, lecz ogołocił
samego siebie, przyjąwszy postać sługi, stawszy się po-
dobnym do ludzi. A w zewnętrznym przejawie uznany za
człowieka, uniżył samego siebie, stawszy się posłusznym
aż do śmierci i to śmierci krzyżowej. Dlatego też Bóg
Go nad wszystko wywyższył i darował Mu imię ponad
wszelkie imię, aby na imię Jezusa zgięło się każde kolano
248
26 tydzień Okresu Zwykłego
istot niebieskich i ziemskich, i podziemnych. I aby wszelki
język wyznał, że Jezus Chrystus jest Panem - ku chwale
Boga Ojca.
Responsorium	1	P	2,	24; Hbr 2, 14; por. 12, 2
w. Chrystus poniósł nasze grzechy na drzewo, f abyś-
my przestali być uczestnikami grzechów, / a żyli dla
sprawiedliwości. * Aby przez śmierć pokonać tego, /
który dzierżył władzę nad śmiercią, to jest diabła.
K. Przewodnik naszej wiary zamiast radości, którą
Mu obiecywano, przecierpiał krzyż. w Aby.
II Czytanie
Z Listu św. Polikarpa, biskupa i męczennika, do Filipian
(rozdz. 6, 1 - 8, 2)
W sobie samym Chrystus pozostawił nam wzór
Prezbiterzy niech będą współczujący i miłosierni wo-
bec każdego, niech przywołują błądzących, odwiedzają
wszystkich chorych, niech nie zaniedbują wdów, sierot
i ubogich, ałe niech „starają się zawsze czynić dobro
przed Bogiem i ludźmi”. Niech też powstrzymują się od
wszelkiego gniewu, unikają stronniczości, niesprawiedli-
wego sądu, niech wystrzegają się pilnie wszelkiej chci-
wości, nie przyjmują łatwo oskarżeń i niech nie będą
zbyt surowi w osądzaniu, pamiętając, że wszyscy pod-
legamy grzechowi.
Skoro błagamy Boga, aby odpuścił nam grzechy,
powinniśmy i my odpuszczać. Żyjemy bowiem na oczach
Boga i Pana i „wszyscy staniemy przed trybunałem Chry-
stusa, a każdy z nas o sobie samym zda sprawę”. Służmy
Mu zatem z obawą i najwyższą czcią, tak jak nakazał On
sam, Apostołowie, którzy głosili nam Ewangelię, i pro-
rocy zapowiadający nadejście Pana. Bądźmy gorliwi
w czynieniu dobra, unikajmy zgorszenia, unikajmy fał-
szywych braci oraz tych, którzy podstępnie nosząc imię
Pana, wprowadzają ludzi słabych w błąd.
Wtorek
249
„Każdy, kto nie uznaje, że Jezus Chrystus przyszedł
w ciele, jest antychrystem”; a także ten, kto nie uznaje
świadectwa krzyża, jest z diabła. Ktokolwiek nagina sło-
wo Pana do własnych pragnień i głosi, że nie ma zmar-
twychwstania ani sądu, ten jest pierworodnym szatana.
Dlatego porzuciwszy urojenia wielu oraz fałszywe nauki,
powróćmy do nauki przekazanej nam na początku, „czu-
wając na modlitwie”, trwając w zachowywaniu postów,
prosząc Boga, który widzi wszystko, aby „nie wiódł nas
na pokuszenie”, ponieważ, jak Pan powiedział: „Duch
wprawdzie ochoczy, ale ciało mdłe”.
Trzymajmy się zatem wytrwale nadziei i rękojmi na-
szej sprawiedliwości, Jezusa Chrystusa, który „w ciele
swoim poniósł nasze grzechy na drzewo krzyża; który
grzechu nie popełnił, a w Jego ustach nie było pod-
stępu”. On wszystko wycierpiał dla nas, abyśmy mogli
żyć w Nim. Naśladujmy zatem Jego cierpliwość, a jeśli
wypadnie nam cierpieć dla Jego imienia, oddajmy Mu
chwałę. Taki bowiem wzór dał nam w sobie samym i tak
właśnie myśmy uwierzyli.
Responsorium Rz 12, 17; 2 Kor 6, 3; Dz 24, 15. 16
w. Starajmy się dobrze czynić f nie tylko wobec
Boga, lecz także wobec wszystkich ludzi, / nie dając
nikomu sposobności do zgorszenia, * Aby nie wyszy-
dzono naszej posługi.
K. Mając w Bogu nadzieję, sam usilnie się staram,
aby mieć zawsze czyste sumienie wobec Boga i wobec
ludzi. W Aby nie wyszydzono.
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, f udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali się
uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
250
26 tydzień Okresu Zwykłego
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Filipian	2, 12-30
Zabiegajcie o własne zbawienie
Umiłowani moi, skoro zawsze byliście posłuszni, za-
biegajcie o własne zbawienie z bojaźnią i drżeniem nie
tylko w mojej obecności, lecz jeszcze bardziej teraz,
gdy mnie nie ma. Albowiem to Bóg jest w was sprawcą
i chcenia, i działania zgodnie z Jego wolą.
Czyńcie wszystko bez szemrań i powątpiewań, abyście
się stali bez zarzutu i bez winy jako nienaganne dzieci
Boże pośród narodu zepsutego i przewrotnego. Między
nimi jawicie się jako źródła światła w świecie. Trzymajcie
się mocno Słowa Życia, abym mógł być dumny w dniu
Chrystusa, że nie na próżno biegłem i nie na próżno
się trudziłem. A jeśli nawet krew moja ma być wylana
przy ofiarniczej posłudze około waszej wiary, cieszę się
i dzielę radość z wami wszystkimi: a także i wy się ciesz-
cie i dzielcie radość ze mną.
A mam nadzieję w Panu Jezusie, że niebawem poślę
do was Tymoteusza, abym i ja doznał radości, dowie-
dziawszy się o waszych sprawach. Nie mam bowiem
nikogo o równych dążeniach ducha, kto by się szczerze
zatroszczył o wasze sprawy: bo wszyscy szukają własnego
pożytku, a nie Chrystusa Jezusa. A wiecie, że on został
wypróbowany: bo jak dziecko ojcu, tak on wraz ze mną
służył Ewangelii. Jego to mam nadzieję posłać do was
natychmiast, skoro tylko rozejrzę się w swoich sprawach.
Ufam zaś w Panu, że i ja sam przybędę niebawem.
Uznałem też za konieczne posłać do was Epafrodyta,
brata, współpracownika i współbojownika mojego, a wa-
szego wysłannika, który miał zaradzić moim potrzebom,
gdyż bardzo tęsknił za wami wszystkimi i dręczył się tym,
że usłyszeliście o jego chorobie. Rzeczywiście bowiem
Środa	251
zachorował, tak iż był bliski śmierci. Ale Bóg się nad nim
zmiłował: nie tylko zaś nad nim, lecz i nade mną, żebym
nie doznał smutku jednego po drugim. Przeto tym śpiesz -
niej go posyłam, ażebyście wy, ujrzawszy go, ponownie
się uradowali, i ja żebym mniej się martwił. Przyjmijcie
więc go w Panu z całą radością. A takich jak on otaczajcie
czcią, bo dla sprawy Chrystusa bliski był śmierci, nara-
ziwszy życie swoje po to, by was zastąpić przy posłudze,
której wy osobiście nie mogliście mi oddać.
Responsorium	2	P 1, 10. 11; Ef 5, 8. 11
w. Bardziej jeszcze starajcie się umocnić f wasze
powołanie i wybór. * W ten sposób szeroko będzie wam
otworzone wejście / do wiecznego królestwa Pana na-
szego i Zbawcy, Jezusa Chrystusa.
K. Postępujcie jak dzieci światłości i nie miejcie udzia-
łu w bezowocnych czynach ciemności, w. W ten sposób.
II Czytanie
Z Listu św. Polikarpa, biskupa i męczennika, do Filipian
(rozdz. 9, 1 - 11, 4)
Postępujmy w wierze i sprawiedliwości
Proszę was wszystkich, abyście byli posłuszni Słowu
sprawiedliwości i zachowali cierpliwość, jak to widzie-
liście, nie tylko w błogosławionym Ignacym, Zozymie
i Rufusie, lecz także u innych spośród was, u samego
Pawła i pozostałych Apostołów. Bądźcie przekonani, że ci
wszyscy „nie biegli na próżno”, ale w wierze i sprawied-
liwości; że zajmują należne im miejsce u Pana, z którym
wspólnie znosili cierpienia. Nie „umiłowali bowiem świa-
ta”, ale Tego, który za nas umarł i dla nas został wskrze-
szony z martwych.
W tym przekonaniu trwajcie i naśladujcie przykład
Pana, mocni i niewzruszeni w wierze, miłością braterską
ożywieni, miłujący siebie nawzajem, zjednoczeni w praw-
dzie, okazując jeden drugiemu łagodność Pana, a nikim
nie pogardzając. Jeśli możecie wyświadczać dobro, nie
252	26	tydzień Okresu Zwykłego
zwlekajcie, „albowiem jałmużna wybawia od śmierci”.
Bądźcie sobie nawzajem poddani; „postępowanie wasze
wśród pogan niech będzie nienaganne”, aby wasze dobre
czyny przyniosły wam chwałę i aby z waszego powodu
Pan nie był znieważany. „Biada temu, przez którego
imię Pana doznaje wzgardy”. Nauczajcie wszystkich
umiaru i sami go zachowujcie.
Bardzo się zasmuciłem z powodu Walensa, waszego
niegdyś prezbitera, że tak bardzo zapomniał o udzielo-
nej mu godności. Upominam was przeto, abyście się
wystrzegali chciwości, abyście byli czyści i uczciwi. Wy-
strzegajcie się wszelkiego zła. Kto bowiem nie umie sobą
samym kierować, jakże będzie innych do tego zachęcał?
Jeśli ktoś nie ustrzeże się przed chciwością, ulegnie bałwo-
chwalstwu i zostanie zaliczony do pogan, którzy „nie
znają sądu Pana”. „Czyż nie wiemy, że święci będą sądzić
świat” - jak mówi św. Paweł.
Nic takiego nie zauważyłem ani nie usłyszałem u was,
wśród których działał święty Paweł i których wymienia na
początku swego listu. Chlubi się wami wobec wszyst-
kich Kościołów, które wtedy znały Boga, podczas gdy my
sami jeszcze dotąd Go nie znamy.
Bardzo się zasmuciłem, bracia, z powodu Walensa
i jego żony. Oby Pan dał im prawdziwe nawrócenie.
Bądźcie ostrożni w tej sprawie „i nie uważajcie ich za
nieprzyjaciół”, ale przywołujcie jako ulegających słabości
i błędom, aby całe wasze ciało dostąpiło zbawienia. W ten
sposób postępując, budujecie samych siebie.
Responsorium	Flp	2,	12-13;	J 15, 5
W. Zabiegajcie o własne zbawienie t z bojaźnią i drże-
niem. * Albowiem Bóg jest w was sprawcą i chcenia,
i działania zgodnie z Jego wolą.
K. Pan mówi: Beze Mnie nic nie możecie uczynić.
W. Albowiem.
Czwartek	253
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, f udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali się
uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Filipian	3, 1-16
Przykład Pawła
Bracia moi, radujcie się w Panu! Pisanie do was
0 tym samym nie jest dla mnie uciążliwe, a dla was jest
środkiem niezawodnym. Strzeżcie się psów, strzeżcie się
złych pracowników, strzeżcie się okaleczeńców. My bo-
wiem jesteśmy prawdziwie ludem obrzezanym - my,
którzy sprawujemy kult w Duchu Bożym i chlubimy się
w Chrystusie Jezusie, a nie pokładamy ufności w ciele.
Chociaż ja także i w ciele mogę pokładać ufność.
Jeśli ktoś inny mniema, że może ufność złożyć w ciele,
to ja tym bardziej: obrzezany w ósmym dniu, z rodu
Izraela, z pokolenia Beniamina, Hebrajczyk z Hebraj-
czyków, w stosunku do Prawa - faryzeusz, co do gorli-
wości - prześladowca Kościoła, co do sprawiedliwości
legalnej - stałem się bez zarzutu. Ale to wszystko, co było
dla mnie zyskiem, ze względu na Chrystusa uznałem za
stratę. I owszem, nawet wszystko uznaję za stratę ze
względu na najwyższą wartość poznania Chrystusa Je-
zusa, Pana mojego. Dla Niego wyzułem się ze wszystkie-
go i uznaję to za śmieci, bylebym pozyskał Chrystusa
1 znalazł się w Nim - nie mając mojej sprawiedliwości,
pochodzącej z Prawa, lecz Bożą sprawiedliwość, otrzy-
maną przez wiarę w Chrystusa, sprawiedliwość pocho-
dzącą od Boga, opartą na wierze - przez poznanie Jego:
zarówno mocy Jego zmartwychwstania, jak i udziału
w Jego cierpieniach - w nadziei, że upodabniając się
254
26 tydzień Okresu Zwykłego
do Jego śmierci, dojdę jakoś do pełnego powstania
z martwych.
Nie mówię, że już to osiągnąłem i już się stałem
doskonałym, lecz pędzę, abym też to zdobył, bo i sam
zostałem zdobyty przez Chrystusa Jezusa. Bracia, ja nie
sądzę o sobie samym, że już zdobyłem, ale to jedno czy-
nię: zapominając o tym, co za mną, a wytężając siły ku
temu, co przede mną, pędzę ku wyznaczonej mecie, ku
nagrodzie, do jakiej Bóg wzywa w górę w Chrystusie
Jezusie. Wszyscy więc my, doskonali, tak to odczuwajmy:
a jeśli odczuwacie coś inaczej, i to Bóg wam objawi.
W każdym razie: dokąd doszliśmy, w tę samą stronę
zgodnie postępujmy!
Responsorium	Flp 3, 8. 10; Rz 6, 8
w. Wszystko uznaję za stratę, f bylebym pozyskał
Chrystusa, * Przez poznanie Jego: / zarówno mocy Jego
zmartwychwstania, / jak i udziału w Jego cierpieniach.
K. Jeżeli umarliśmy razem z Chrystusem, wierzymy,
że z Nim również żyć będziemy, w. Przez poznanie.
II Czytanie
Z Listu św. Polikarpa, biskupa i męczennika, do Filipian
(rozdz. 12, l - 14)
Chrystus was umocni w wierze i prawdzie
Przekonany jestem, że doskonale znacie Pisma święte,
i nic w nich nie jest dla was tajne. Co do mnie, nie mam
tego daru. Niech zatem wystarczy przypomnieć słowa:
„Gniewajcie się, ale nie grzeszcie” oraz „niech słońce nie
zachodzi nad zagniewaniem waszym”. Błogosławiony,
kto o tym pamięta. Ufam, że tak właśnie jest w waszym
przypadku.
Bóg zaś i Ojciec Pana naszego Jezusa Chrystusa i sam
wiekuisty Kapłan, Syn Boży, Jezus Chrystus niechaj da
wam wzrost w wierze i prawdzie, we wszelkiej łagodności
i pokoju, w cierpliwości i wielkoduszności, wyrozumia-
łości i czystości. Niech da wam udział w dziedzictwie
Czwartek
255
swoich świętych, a razem z wami i nam oraz wszystkim
ludziom na całej ziemi, którzy wierzą w Pana naszego
Jezusa Chrystusa i w Jego „Ojca, który Go wskrzesił
z martwych”.
Módlcie się za wszystkich wierzących. Módlcie się
także za królów i władców, za książąt, za prześladujących
i nienawidzących was, za nieprzyjaciół krzyża, aby owoc
wasz uwidaczniał się we wszystkim i abyście się w nim
doskonalili.
Napisaliście mi, i wy, i Ignacy, aby jeśli ktoś wyruszy
do Syrii, zabrał list do was. Uczynię to ja sam, jak tylko
nadarzy się okazja, albo posłaniec, którego wyślę do was.
Listy Ignacego, które wam pozostawił, jak również
inne, które u nas były, przekazaliśmy wam według pole-
cenia. Zostały dołączone do niniejszego listu i możecie
zaczerpnąć z nich wiele pożytku. Zawierają bowiem
wiarę, cierpliwość i wszystko, co pomaga rosnąć w Panu
naszym. Ze swej strony donieście mi, co pewnego do-
wiedzieliście się o Ignacym i tych, którzy z nim byli.
Napisałem ten list przy pomocy Krescensa, którego
polecałem wam osobiście i teraz polecam. Jego zachowa-
nie u nas było nienaganne. Ufam, że takie samo będzie
u was. Polecam wam także jego siostrę, gdy do was
przybędzie. Trwajcie mocno w Panu Jezusie Chrystusie.
Jego łaska niech będzie z wami wszystkimi.
Responsorium	Hbr 13, 20. 21; 2 Mch 1, 3
w Bóg pokoju t niech was uzdolni do wszelkiego
dobra, / byście czynili Jego wolę, * Sprawując w was, co
miłe jest w oczach Jego, / przez Jezusa Chrystusa.
K. Niech da wam wszystkim serce, abyście czcili Go
i wykonywali Jego wolę. W. Sprawując.
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, t udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali się
uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
256
26 tydzień Okresu Zwykłego
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Filipian 3, 17 - 4, 9
Stójcie w Panu
Bądźcie, bracia, wszyscy razem moimi naśladowcami
i wpatrujcie się w tych, którzy tak postępują, jak tego
wzór macie w nas. Wielu bowiem postępuje jak wrogo-
wie krzyża Chrystusowego, o których często wam mówi-
łem, a teraz mówię z płaczem. Ich losem - zagłada, ich
bogiem - brzuch, a chwała - w tym, czego winni się
wstydzić. To ci, których dążenia są przyziemne. Nasza
bowiem ojczyzna jest w niebie. Stamtąd też jako Zbawcy
wyczekujemy Pana naszego Jezusa Chrystusa, który
przekształci nasze ciało poniżone, na podobne do swego
chwalebnego ciała, tą potęgą, jaką może On także
wszystko, co jest, sobie podporządkować.
Przeto, bracia umiłowani, za którymi tęsknię - radości
i chwało moja! - tak stójcie mocno w Panu, umiłowani!
Wzywam Ewodię i wzywam Syntychę, aby były jedno-
myślne w Panu. Także proszę i ciebie, prawdziwy Syzygu,
pomagaj im, bo one razem ze mną trudziły się dla Ewan-
gelii wraz z Klemensem i pozostałymi moimi współpra-
cownikami, których imiona są w księdze życia.
Radujcie się zawsze w Panu; jeszcze raz powtarzam:
radujcie się! Niech będzie znana wszystkim ludziom wasza
wyrozumiała łagodność: Pan jest blisko! O nic się już
zbytnio nie troskajcie, ale w każdej sprawie wasze prośby
przedstawiajcie Bogu w modlitwie i błaganiu z dzięk-
czynieniem. A pokój Boży, który przewyższa wszelki
umysł, będzie strzegł waszych serc i myśli w Chrystusie
Jezusie.
W końcu, bracia, wszystko, co jest prawdziwe, co
godne, co sprawiedliwe, co czyste, co miłe, co zasługuje
na uznanie: jeśli jest jakąś cnotą i czynem chwalebnym
Piątek	257
to miejcie na myśli. Czyńcie to, czego się nauczyliście, co
przejęliście, co usłyszeliście i co zobaczyliście u mnie,
a Bóg pokoju będzie z wami.
Responsorium	Ef 4, 17; 1 Tes 5, 15-18
w Zaklinam was w Panu, t abyście już nie postę-
powali tak, jak postępują poganie / z ich próżnym my-
śleniem, / lecz zawsze usiłujcie czynić dobrze / sobie
nawzajem i wobec wszystkich. * Taka jest bowiem wola
Boża w Jezusie Chrystusie względem was.
K. Zawsze się radujcie, nieustannie się módlcie, w każ-
dym położeniu dziękujcie. W Taka.
II Czytanie
Z komentarza św. Ambrożego, biskupa, do Listu
do Filipian
(PLS 1: 617-618)
Radujcie się zawsze w Panu
W tym czytaniu, bracia umiłowani, gdzie Apostoł
powiada: „Radujcie się zawsze w Panu”, wzywa nas Boża
dobroć do radości wiecznego szczęścia. Radości świata
wiodą do wiecznego smutku; te zaś, które zgodne są
z wolą Bożą, prowadzą do nieprzemijalnych, wiekuistych
radości. Dlatego Apostoł mówi: „Powtórnie mówię wam,
radujcie się”.
Apostoł zachęca, aby radość nasza rosła coraz bar-
dziej i prowadziła do Boga i wypełnienia Jego przykazań.
Im bowiem bardziej staramy się na tym świecie zachować
przykazania Pana Boga naszego, tym bardziej będziemy
szczęśliwi w życiu przyszłym i tym większej chwały do-
stąpimy u Boga.
„Wasza łagodność niech będzie znana wszystkim lu-
dziom”, to jest niech wasze święte postępowanie uwidacz-
nia się nie tylko przed Bogiem, ale także przed ludźmi
jako przykład skromności i trzeźwości dla wszystkich
z waszego otoczenia, a także jako wspomnienie godnego
postępowania wobec Boga i ludzi.
9 LG IV
258	26	tydzień	Okresu	Zwykłego
„Pan jest blisko; o nic się już zbytnio nie troskajcie”.
Pan zawsze jest blisko tych, którzy wzywają Go w praw-
dzie, w wierze prawej, a nadziei mocnej i doskonałej
miłości. „Wie bowiem, czego wam potrzeba, zanim Go
poprosicie”. Zawsze gotów jest przyjść z pomocą we
wszystkich potrzebach tym, którzy Mu służą. Dlatego nie
potrzebujemy się lękać grożących nam niebezpieczeństw,
ponieważ mamy wiedzieć, że Bóg jest naszym najbliższym
obrońcą, zgodnie ze słowami Pisma: „Pan jest blisko
skruszonych w sercu i wybawia złamanych na duchu.
Wiele nieszczęść spada na sprawiedliwego, lecz ze wszyst-
kich Pan go wybawi”. Jeśli postaramy się spełniać i za-
chowywać to, co nam polecił, nie będzie zwlekał z wypeł-
nieniem obietnicy.
„Lecz w każdej sprawie wasze prośby przedstawiajcie
Bogu w modlitwie i błaganiu z dziękczynieniem” po to,
abyśmy dotknięci jakimkolwiek cierpieniem, umieli je
znosić bez najmniejszego szemrania i smutku, w cierpli-
wości i radości „dziękując Bogu zawsze za wszystko”.
Responsorium	Ps	40,	2-4
w. Pan stopy moje postawił na skale f i umocnił moje
kroki. * Włożył mi w usta pieśń nową.
K. Wysłuchał mego wołania i wydobył mnie z dołu
zagłady. W. Włożył.
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, t udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali się
uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
Sobota
259
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Filipian	4,	10-23
Szczodrobliwość Filipian dla Pawia
Bracia! Bardzo się ucieszyłem w Panu, że wreszcie
rozkwitło wasze staranie o mnie, bo istotnie staraliście się,
lecz nie mieliście do tego sposobności. Nie mówię tego
bynajmniej z powodu niedostatku: ja bowiem nauczyłem
się wystarczać sobie w warunkach, w jakich jestem.
Umiem cierpieć biedę, umiem i obfitować. Do wszystkich
w ogóle warunków jestem zaprawiony: i być sytym, i głód
cierpieć, obfitować i doznawać niedostatku. Wszystko
mogę w Tym, który mnie umacnia. W każdym razie
dobrze uczyniliście, biorąc udział w moim ucisku. Wy,
Filipianie, wiecie przecież, że na początku głoszenia
Ewangelii, gdy opuściłem Macedonię, żaden z Kościołów
poza wami jednymi nie prowadził ze mną otwartego
rachunku przychodu i rozchodu, bo do Tesaloniki nawet
raz i drugi przysłaliście na moje potrzeby. Mówię zaś
to bynajmniej nie dlatego, że pragnę daru, lecz pragnę
owocu, który wzrasta na wasze dobro.
Stwierdzam, że wszystko mam, i to w obfitości: jestem
w całej pełni zaopatrzony, otrzymawszy przez Epafrodyta
od was wdzięczną woń, ofiarę przyjemną, miłą Bogu.
A Bóg mój według swego bogactwa zaspokoi wspaniale
w Chrystusie Jezusie każdą waszą potrzebę. Bogu zaś
i Ojcu naszemu chwała na wieki wieków. Amen.
Pozdrówcie każdego świętego w Chrystusie Jezusie.
Pozdrawiają was bracia, którzy są ze mną. Pozdrawiają
was wszyscy święci, zwłaszcza ci z domu Cezara. Łaska
Pana naszego Jezusa Chrystusa niech będzie z duchem
waszym. Amen.
260	26	tydzień	Okresu Zwykłego
Responsorium	Flp 4, 12-13; 2 Kor 12, 10
W. Umiem cierpieć biedę, umiem i obfitować, | i być
sytym, i głód cierpieć, obfitować i doznawać niedo-
statku. * Wszystko mogę w Tym, który mnie umacnia.
K. Mam upodobanie w moich słabościach, w uci-
skach z powodu Chrystusa. W. Wszystko.
II Czytanie
Z dzieła św. Grzegorza z Nyssy, biskupa, O życiu chrze-
ścijańskim
(PG 46, 295-298)
Walcz dzielnie w obronie wiary
„Jeśli ktoś pozostaje w Chrystusie, jest nowym stwo-
rzeniem; to, co dawne, minęło”. Na innym miejscu Apo-
stoł nazywa „nowym stworzeniem” zamieszkiwanie Du-
r
cha Świętego w duszy czystej, nie skażonej grzechem,
wolnej od jakiegokolwiek zła, bezbożności i niegodzi-
wości. Gdy bowiem dusza znienawidziła grzech, całko-
wicie powierzyła się kierownictwu cnoty, i odmieniwszy
 	s
postępowanie, przyjęła łaskę Ducha Świętego, wtedy się
staje w pełni odnowiona, umocniona i pokrzepiona.
Wszak powiedziano: „Wyrzućcie stary kwas, abyście się
stali nowym ciastem”, oraz: „Odprawiajmy nasze święto
nie przy użyciu starego kwasu, lecz przaśnego chleba
czystości i prawdy”.
Niewątpliwie, nieprzyjaciel gotuje naszej duszy wiele
zasadzek. Tymczasem ludzka natura sama z siebie jest
zbyt słaba, by nad nim zatryumfować. Dlatego właś-
nie Apostoł nakazuje nam przywdziać zbroję niebieską.
„Przywdziejcie pancerz sprawiedliwości, na stopy na-
łóżcie gotowość głoszenia Ewangelii pokoju i opaszcie
biodra wasze prawdą”. Czy widzisz, jakie środki ratunku
wskazuje ci Apostoł? Prowadzą ku jednej drodze, do
jednego celu. Przy ich pomocy z łatwością podąża się
drogą życia aż ku szczytom wypełnienia Bożych przy-
kazań. Na innym miejscu ten sam Apostoł powiada:
„Biegnijmy wytrwale w wyznaczonych nam zawodach,
Sobota	261
patrząc na Jezusa, który nam w wierze przewodzi i ją
udoskonala”.
Dlatego ten, kto gardzi wielkościami doczesnego ży-
cia, kto się wyrzeka wszelkiej chwały ziemskiej, powi-
nien wraz ze swym życiem wyrzec się także swej własnej
duszy. Wyrzec się własnej duszy oznacza nie szukać nigdy
własnej woli, ale woli Boga i według niej postępować;
oznacza ponadto nie posiadać niczego poza tym, co
zwyczajne. Wtedy łatwiej jest spełniać zalecenia przeło-
żonych z przyjemnością, zaufaniem i ochotą, jak przy-
stało słudze Chrystusowemu i temu, który został od-
kupiony dla wspólnego dobra braci. Właśnie tego pragnie
Pan, kiedy zachęca: „Kto chce być pierwszy i większy
wśród was, niech będzie ostatnim i sługą wszystkich”.
Tego rodzaju służba ludziom powinna być bezintere-
sowna; kto się jej podjął, powinien być oddany wszyst-
kim i służyć braciom, jak gdyby był ich dłużnikiem.
Z kolei trzeba, aby ci, którzy są przełożonymi, przyjęli
na siebie większy trud niż inni, byli bardziej skromni niż
ich poddani i dawali innym wzór posługiwania w prze-
świadczeniu, że ci, których im powierzono, stanowią Bożą
własność.
Przełożeni zatem winni się troszczyć o braci, tak jak
sumienni i pilni wychowawcy troszczą się o dzieci, które
im powierzyli rodzice. Jeśli zatem w ten sposób będzie-
cie się wzajemnie miłować, tak uczniowie jak i nauczy-
ciele, jedni z radością okazując posłuszeństwo, drudzy ze
szczerą ochotą prowadząc braci do doskonałości, a także,
jeśli nawzajem wyprzedzać się będziecie w okazywaniu
wzajemnego szacunku, będziecie wieść na ziemi życie
godne aniołów.
Responsorium	Ga 5, 13; 1 Kor 10, 32
W. Zostaliście powołani do wolności. | Tylko nie
bierzcie tej wolności jako zachęty do hołdowania ciału, *
Przeciwnie, miłością ożywieni służcie sobie wzajemnie.
K. Nie bądźcie zgorszeniem ani dla Żydów, ani dla
Greków, ani dla Kościoła Bożego. W. Przeciwnie.
262
26 tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Boże, Ty przez przebaczenie i litość najpełniej okazu-
jesz swoją wszechmoc, f udzielaj nam nieustannie swojej
łaski, * abyśmy dążąc do obiecanego nam nieba, stali się
uczestnikami szczęścia wiecznego. Przez naszego Pana.
27 NIEDZIELA ZWYKŁA
III tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Gdy nadszedł czas zbiorów, * pan winnicy
posłał swoje sługi do rolników, by odebrali plon jemu
należny.
Rok B: Faryzeusze zapytali Jezusa: * Czy wolno
mężowi oddalić żonę? / On im odpowiedział: / Co Bóg
złączył, tego człowiek niech nie rozdziela.
Rok C: Apostołowie prosili Pana: * Przymnóż nam
wiary.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; f
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Tymoteusza	1,	1-20
Posłannictwo Tymoteusza. Paweł głosicielem Ewangelii
Paweł, apostoł Chrystusa Jezusa według nakazu Boga
naszego, Zbawiciela, i Chrystusa Jezusa, naszej nadziei
do Tymoteusza, swego prawowitego dziecka w wierze.
Łaska, miłosierdzie, pokój od Boga Ojca i Chrystusa
Jezusa, naszego Pana.
Jak prosiłem cię, byś pozostał w Efezie, kiedy wybie-
rałem się do Macedonii, tak proszę teraz, abyś nakazał
niektórym zaprzestać głoszenia niewłaściwej nauki, a tak-
że zajmowania się baśniami i genealogiami bez końca.
264
27 niedziela zwykła
Służą one raczej dalszym dociekaniom niż planowi Boże-
mu zgodnie z wiarą. Celem zaś nakazu jest miłość, płynąca
z czystego serca, dobrego sumienia i wiary nieobłudnej.
Zboczywszy od nich, niektórzy zwrócili się ku czczej ga-
daninie. Chcieli uchodzić za uczonych w Prawie nie rozu-
miejąc ani tego, co mówią, ani tego, co stanowczo twierdzą.
Wiemy zaś, że Prawo jest dobre, jeśli je ktoś prawnie
stosuje, rozumiejąc, że Prawo nie dla sprawiedliwego jest
przeznaczone, ale dla postępujących bezprawnie i dla
niesfornych, bezbożnych i grzeszników, dla niegodziwych
i światowych, dla ojcobójców i matkobójców, dla zabój-
ców, dla rozpustników, dla mężczyzn współżyjących ze
sobą, dla handlarzy niewolnikami, kłamców, krzywo-
przysięzców i dla popełniających cokolwiek innego, co
jest sprzeczne ze zdrową nauką, w duchu Ewangelii chwa-
ły błogosławionego Boga, którą mi zwierzono.
Dzięki składam Temu, który mię przyoblekł mocą,
Chrystusowi Jezusowi, naszemu Panu, że uznał mnie za
godnego wiary, skoro przeznaczył do posługi mnie, ongiś
bluźniercę, prześladowcę i oszczercę. Dostąpiłem jednak
miłosierdzia, ponieważ działałem z nieświadomością w nie-
wierze. A nad miarę obfitą okazała się łaska naszego Pana
wraz z wiarą i miłością, która jest w Chrystusie Jezusie!
Nauka to zasługująca na wiarę i godna całkowitego
uznania, że Chrystus Jezus przyszedł na świat zbawić
grzeszników, spośród których ja jestem pierwszy. Lecz
dostąpiłem miłosierdzia po to, by we mnie pierwszym
Jezus Chrystus pokazał całą wielkoduszność jako przy-
kład dla tych, którzy w Niego wierzyć będą dla życia
wiecznego. A Królowi wieków nieśmiertelnemu, niewi-
dzialnemu, Bogu samemu - cześć i chwała na wieki
wieków. Amen.
Ten właśnie nakaz poruczam ci, Tymoteuszu, dziecko
moje, po myśli proroctw, które uprzednio wskazywały na
ciebie: byś wsparty nimi toczył dobrą walkę, mając wiarę
i dobre sumienie. Niektórzy odrzuciwszy je ulegli rozbiciu
w wierze; do nich należy Hymenajos i Aleksander, któ-
rych przekazałem szatanowi, ażeby się oduczyli bluźnić.
27 niedziela zwykła
265
Responsorium	1	Tm	1, 14. 15; Rz 3, 23
w Nad miarę obfitą f okazała się łaska naszego Pana
wraz z wiarą i miłością. * Chrystus Jezus przyszedł na
świat zbawić grzeszników.
K. Wszyscy bowiem zgrzeszyli i pozbawieni są chwały
Bożej. w. Chrystus.
II Czytanie
Z Reguły pasterskiej św. Grzegorza Wielkiego, papieża
(księga 2, 4)
Pasterz niech będzie roztropny w milczeniu,
a pożyteczny w mówieniu
Pasterz niech będzie roztropny w milczeniu, a poży-
teczny w mówieniu; nie powinien rozgłaszać tego, o czym
należałoby milczeć, ani zamilczać tego, co się powinno
powiedzieć. Albowiem podobnie jak nierozważne słowo
wprowadza w błąd, tak nieroztropne milczenie pozosta-
wia w błędzie tych, którzy mogliby poznać prawdę.
A tymczasem nierozważni pasterze w obawie przed utra-
tą ludzkich względów często powstrzymują się od otwar-
tego głoszenia tego, co słuszne. Nie strzegą owczarni
powiada Prawda z gorliwością dobrych pasterzy, ale
postępują jak najemnicy, uciekając w obliczu nadchodzą-
cego wilka i zasłaniając się milczeniem.
Dlatego Pan karci ich przez proroka, mówiąc: „To
nieme psy, niezdolne, by zaszczekać”. Dlatego też uskar-
ża się dalej w słowach: „Nie stanęliście naprzeciw ani
nie budowaliście murów wokół domu Izraela, by się ostać
w walce w dniu Pana”. Stanąć naprzeciw oznacza odważ-
nym słowem stanąć w obronie owczarni przeciw władcom
tego świata. Ostać się w walce w dzień Pana oznacza
stawić czoła wojującym bezbożnym ze względu na umiło-
wanie sprawiedliwości.
Czymże jest dla pasterza lęk przed mówieniem praw-
dy, jeśli nie ucieczką w milczenie? Kto zaś staje w obro-
nie owczarni, ten wznosi przeciwko nieprzyjaciołom mur
wokół domu Izraela. Dlatego powiedziano popadającemu
266
27 niedziela zwykła
w grzechy ludowi: „Prorocy twoi miewali dla ciebie
widzenia próżne i bezsensowne; nie odsłaniali twej nie-
prawości, by cię nakłonić do nawrócenia”. W Piśmie
świętym proroków nazywa się niekiedy nauczycielami,
którzy przez ujawnienie przemijalności rzeczy obecnych
ukazują przyszłe. Słowo Boże wyrzuca im fałszywe wi-
dzenia, bo lękając się wystąpić przeciwko złu, tchórzliwie
schlebiają grzesznikom, obiecując bezpieczeństwo. Nie
odsłaniają nieprawości grzeszników, ponieważ powstrzy-
mują się od karcenia.
Słowa skarcenia są jakby kluczem, który odsłania
winę, nierzadko nie znaną nawet temu, kto ją popełnił.
Stąd święty Paweł powiada: „Aby mógł przekazywać
zdrową naukę i przekonywać opornych”. Stąd i Mala-
chiasz mówi: „Wargi kapłana powinny strzec wiedzy,
a wtedy pouczenia będą u niego szukali, bo jest on
wysłannikiem Pana Zastępów”. Stąd także Pan upomina
przez Izajasza: „Krzycz na całe gardło, nie przestawaj,
podnoś twój głos jak trąba”.
Tak więc ktokolwiek staje się kapłanem, podejmuje się
zadania herolda. Ma on ogłaszać nadejście straszliwego
Sędziego, który się zbliża. Jeśli więc kapłan nie umie
sprawować posługi głoszenia, jakże będzie wołał ów
niemy herold? Dlatego właśnie Duch Święty spoczął nad
pierwszymi pasterzami w postaci języków; tych, któ-
rych napełnił, uczynił natychmiast zdolnymi do głoszenia
o Nim.
Responsorium	Ps	51, 15. 16-17
W. Będę nieprawych nauczał dróg Twoich f i wrócą
do Ciebie grzesznicy. * Niech sławi mój język Twoją
sprawiedliwość.
K. Panie, otwórz wargi moje, a usta moje będą głosić
Twoją chwałę. W Niech sławi.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
27 niedziela zwykła	267
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Pan winnicy wytraci złoczyńców, * a winnicę
odda w dzierżawę innym rolnikom, / którzy mu będą
oddawali plon we właściwym czasie.
Rok B: Pozwólcie dzieciom przychodzić do Mnie, *
nie przeszkadzajcie im; do takich bowiem należy króle-
stwo Boże.
Rok C: Gdybyście mieli wiarę jak ziarnko gorczycy, *
powiedzielibyście tej morwie: / Wyrwij się z korzeniem
i przesadź się w morze, / a byłaby wam posłuszna.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; t
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Kamień, który odrzucili budujący, * stał się
głowicą węgła. / Pan to sprawił, i jest cudem w naszych
oczach.
Rok B: Kto nie przyjmie królestwa Bożego jak dziec-
ko, * ten nie wejdzie do niego.
Rok C: Gdy uczynicie wszystko, co wam polecono,
mówcie: * Słudzy nieużyteczni jesteśmy; / wykonaliśmy
to, co powinniśmy wykonać.
268
27 tydzień Okresu Zwykłego
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Tymoteusza	2,	1-15
Zaproszenie do modlitwy
Umiłowany! Zalecam przede wszystkim, by prośby,
modlitwy, wspólne błagania, dziękczynienia odprawiane
były za wszystkich ludzi: za królów i za wszystkich
sprawujących władzę, abyśmy mogli prowadzić życic
ciche i spokojne z całą pobożnością i godnością. Jest to
bowiem rzecz dobra i miła w oczach Zbawiciela naszego,
Boga, który pragnie, by wszyscy ludzie zostali zbawieni
i doszli do poznania prawdy. Albowiem jeden jest Bóg,
jeden też pośrednik między Bogiem a ludźmi, człowiek,
Chrystus Jezus, który wydał siebie samego na okup za
wszystkich jako świadectwo we właściwym czasie. Ze
względu na nie ja zostałem ustanowiony głosicielem
i apostołem - mówię prawdę, nie kłamię - nauczycielem
pogan w wierze i prawdzie.
Chcę więc, by mężczyźni modlili się na każdym miej-
scu, podnosząc ręce czyste, bez gniewu i sporu. Podobnie
kobiety - w skromnie zdobnym odzieniu, niech się przy-
ozdabiają ze wstydliwością i umiarem, nie przesadnie
zaplatanymi włosami albo złotem czy perłami, albo kosz-
townym strojem, lecz przez dobre uczynki, co przystoi
kobietom, które się przyznają do pobożności. Kobieta
niechaj się uczy w cichości z całym poddaniem się. Na-
uczać zaś kobiecie nie pozwalam ani też przewodzić
nad mężem, lecz chcę, by trwała w cichości. Albowiem
Adam został pierwszy ukształtowany, potem - Ewa. I nie
Adam został zwiedziony, lecz zwiedziona kobieta po-
padła w przestępstwo. Zbawiona zaś zostanie przez ro-
dzenie dzieci; będą zbawione wszystkie, jeśli wytrwają
w wierze i miłości, i uświęceniu - z umiarem.
Poniedziałek	269
Responsorium	1	Tm 2, 5-6; Hbr 2, 17
W. Jeden jest Bóg, f jeden też pośrednik między Bo-
giem a ludźmi, / człowiek, Chrystus Jezus. * On wydał
siebie samego na okup za wszystkich.
K. Dlatego musiał się upodobnić pod każdym wzglę-
dem do braci, aby stał się miłosierny, w. On wydał.
II Czytanie
Z traktatu św. Ambrożego, biskupa, O Kainie i Ablu
(księga 1, 9, 34. 38-39)
Modlić się należy szczególnie za cale ciało Kościoła
„Złóż Bogu ofiarę uwielbienia i wypełnij swe śluby
wobec Najwyższego”. Uwielbiać Boga oznacza zanosić
prośby i okazywać wdzięczność. Dlatego na szczególne
wyróżnienie zasłużył Samarytanin, który oczyszczony
z trądu na słowo Pana wraz z dziewięcioma innymi,
wrócił sam jeden do Chrystusa, wychwalając Boga i dzię-
kując Mu. Jezus powiedział o nim: „Nie znalazł się żaden,
który by wrócił i oddał chwałę Bogu, jak tylko ten cu-
dzoziemiec. Do niego zaś rzekł: Wstań i idź, twoja wiara
cię uzdrowiła”.
Pan Jezus w przedziwny sposób uczył cię o dobroci
Ojca rozdzielającego dobrodziejstwa po to, abyś prosił
0 łaskę Tego, który jest dobry. Zachęcał do uważnej
1 częstej modlitwy, nie żeby wydłużając się nużyła, ale
aby przez ponawianie pomnażała się w żarliwości. Gdy
bowiem modlitwa jest nadto długa, ulega rozproszeniom,
gdy zaś jest rzadka, dochodzi do jej zaniedbywania.
Z kolei Chrystus poucza, że prosząc dla siebie o łaskę,
powinieneś umieć być hojnym dla drugich, i w ten sposób
słowa prośby wspierać słowem czynu. Także Apostoł
zaleca modlić się bez gniewu i zawiści, by modlitwa była
szczera i spokojna. Również Zbawiciel poucza, iż należy
się modlić w każdym miejscu, mówiąc: „Wejdź do twej
izdebki”.
Nie należy tu myśleć o izdebce oddzielonej ścianami,
w której twoje ciało znajduje odpoczynek, ale o tej
270	27 tydzień Okresu Zwykłego
izdebce, która jest w tobie, w której zamknięte są twoje
myśli, w której mieszczą się twoje uczucia. Ta izba modli-
twy jest zawsze z tobą, zawsze jest ukryta, a zna ją jedy-
nie Bóg.
Pamiętaj, byś szczególnie modlił się za lud, to jest
za całe ciało, za wszystkich członków Matki Kościoła.
W tym właśnie objawia się wzajemna miłość. Jeśli bo-
wiem modlisz się za siebie, taka modlitwa służy jedynie
tobie. Kiedy każdy modli się tylko za siebie, mniej łaski
otrzymuje grzesznik, niż ten, kto wstawia się za innymi.
Kiedy natomiast pojedynczy wierni modlą się za wszyst-
kich, wszyscy modlą się za każdego.
Zatem, aby zakończyć, kiedy modlisz się sam za sie-
bie, modlisz się - jak powiedzieliśmy - tylko sam. Jeśli zaś
modlisz się za wszystkich, wszyscy będą modlić się za
ciebie. Wśród wszystkich bowiem jesteś także i ty. W ten
sposób i nagroda będzie większa, albowiem modlitwy
poszczególnych wiernych wyjednują dla każdego z nich
to, o co prosi cały lud. Nie ma w tym żadnego zuchwal-
stwa, ale większa pokora i obfitszy owoc.
Responsorium	Ps	61, 2-3. 6
w. Usłysz, Boże, moje wołanie, t zważ na moją mo-
dlitwę. * Do Ciebie wołam z krańców ziemi.
K. Bo Ty, Boże, wysłuchujesz mych ślubów i speł-
niasz życzenia tych, którzy wielbią Twoje imię. w. Do
Ciebie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; f
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
Wtorek
271
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Tymoteusza	3,	1-16
O sługach Kościoła
Umiłowany! Nauka ta zasługuje na wiarę. Jeśli ktoś
dąży do biskupstwa, pożąda dobrego zadania. Biskup
więc powinien być nienaganny, mąż jednej żony, trzeźwy,
rozsądny, przyzwoity, gościnny, sposobny do nauczania,
nie przebierający miary w piciu wina, nieskłonny do
bicia, ale opanowany, niekłótliwy, niechciwy na grosz,
dobrze rządzący własnym domem, trzymający dzieci
w uległości, z całą godnością. Jeśli ktoś bowiem nie
umie stanąć na czele własnego domu, jakżeż będzie się
troszczył o Kościół Boży? Nie może być świeżo ochrzczo-
ny, ażeby wbiwszy się w pychę nie wpadł w diabelskie
potępienie. Powinien też mieć dobre świadectwo ze strony
tych, którzy są z zewnątrz, ażeby się nie naraził na
wzgardę i sidła diabelskie.
Diakonami tak samo winni być ludzie godni, w mowie
nieobłudni, nie nadużywający wina, niechciwi brudnego
zysku, lecz utrzymujący tajemnicę wiary w czystym su-
mieniu. I oni niech będą najpierw poddawani próbie, i do-
piero wtedy niech spełniają posługę, jeśli są bez zarzutu.
Kobiety również - czyste, nieskłonne do oczerniania,
trzeźwe, wierne we wszystkim. Diakoni niech będą mę-
żami jednej żony, rządzący dobrze dziećmi i własnymi
domami. Ci bowiem, skoro dobrze spełnili czynności
diakońskie, zdobywają sobie zaszczytny stopień i ufną
śmiałość w wierze, która jest w Chrystusie Jezusie.
Piszę ci to wszystko spodziewając się przybyć do
ciebie możliwie szybko. Gdybym zaś się opóźniał, piszę,
byś wiedział, jak należy postępować w domu Bożym,
który jest Kościołem Boga żywego, filarem i podporą
272
27 tydzień Okresu Zwykłego
prawdy. A bez wątpienia wielka jest tajemnica poboż-
ności. Ten, który objawił się w ciele, usprawiedliwiony
został w Duchu, ukazał się aniołom, ogłoszony został
poganom, znalazł wiarę w świecie, wzięty został w chwale.
Responsorium	por.	Dz 20, 28; 1 Kor 4, 2
W. Uważajcie na całą owczarnię. | Nad nią Duch
Święty ustanowił was biskupami, * Abyście kierowali
Kościołem Boga, który On nabył krwią swego Syna.
K. Od szafarzy już tutaj się żąda, aby każdy z nich
był wierny, w. Abyście.
II Czytanie
Z Listu św. Ignacego Antiocheńskiego, biskupa i męczen-
nika, do Trallan
(rozdz. 1,1-3, 2; 4, 1-2; 6, 1; 7, 1 - 8, 1)
Pragnę was przestrzec, jak dzieci moje najmilsze
Ignacy zwany również Teoforem, Kościołowi w Tral-
lach w Azji, Kościołowi umiłowanemu przez Boga, Ojca
Jezusa Chrystusa, wybranemu i godnemu Boga, mają-
cemu pokój dzięki ciału, krwi i męce Jezusa Chry-
stusa, naszej nadziei w oczekiwaniu na zmartwychwsta-
nie w Nim; ten Kościół pozdrawiam we wszelkim bogac-
twie według apostolskiego zwyczaju i życzę mu obfitego
zbawienia.
Wiem, że okazujecie postawę niezachwianą i bez
zarzutu w doświadczeniu nie tylko z przyzwyczajenia,
ale i z wewnętrznego przekonania, jak mi to oznajmił
biskup wasz, Polibiusz, który przybył do Smyrny dzięki
woli Boga i Jezusa Chrystusa, przynosząc mnie, więź-
niowi w Jezusie Chrystusie, powinszowania, tak iż mo-
głem oglądać w nim całą waszą wspólnotę. Otrzymawszy
za jego pośrednictwem świadectwo waszej życzliwości
w Bogu, wielbiłem Boga, którego naśladowcami - jak się
dowiedziałem - staliście się w pełni.
Skoro zaś poddani jesteście biskupowi jak Jezusowi
Chrystusowi, widzę, że nie postępujecie według zapatry-
Wtorek
273
wań ludzkich, ale według Jezusa Chrystusa, który dla nas
umarł, abyście wierząc w Jego śmierć, uniknęli śmierci.
Konieczną jest zatem rzeczą niczego nie czynić bez bisku-
pa - czego zresztą przestrzegacie - a także być poddanym
prezbiterom jak Apostołom Jezusa Chrystusa, naszej
nadziei, dla dostąpienia wspólnoty z Nim.
Trzeba też, aby i diakoni, którzy są sługami tajemnic
Chrystusa Jezusa, podobali się wszystkim pod każdym
względem. Nie są oni bowiem sługami jedzenia i picia, ale
sługami Kościoła Bożego. Dlatego trzeba, aby się wy-
strzegali jak ognia wszelkiego złego czynu.
Wszyscy niech okazują szacunek diakonom jak Jezu-
sowi Chrystusowi, podobnie też biskupowi, który jest
obrazem Ojca, prezbiterom jako senatowi Boga i zgro-
madzeniu Apostołów. Bez nich nie można mówić o Ko-
ściele. Jestem przekonany, że tak właśnie myślicie. Otrzy-
małem bowiem i mam przykład waszej miłości w waszym
biskupie. Jego zachowanie jest doskonałą nauką, jego zaś
łagodność - mocą.
Doświadczam wielkich dzieł Bożych, ale powściągam
siebie, abym chlubiąc się, nie upadł. Teraz zwłaszcza trze-
ba mi się obawiać i nie słuchać tych, którzy mi schlebiają.
Pragnę bowiem cierpieć, ale nie wiem, czy jestem godzien.
Moja gwałtowność nie jest widoczna dla wszystkich, lecz
tym bardziej uderza we mnie samego. Potrzebuję przeto
łagodności, która zwycięża księcia tego świata.
Zaklinam was zatem nie ja, lecz miłość Jezusa Chrystu-
sa, abyście przyjmowali wyłącznie pokarm chrześcijański,
a powstrzymywali się od trującej rośliny, to jest herezji.
Stanie się to, jeśli nie będziecie pyszni ani nie oddali-
cie się od Jezusa Chrystusa, od biskupa i przykazań
Apostolskich. Kto jest wewnątrz świątyni, jest czysty, kto
zaś na zewnątrz - nieczysty. Inaczej mówiąc, kto doko-
nuje czegokolwiek bez biskupa, prezbiterów i diakonów,
nie ma czystego sumienia.
Piszę to, nie jakobym się u was spotykał z tego rodzaju
zachowaniem, ale pragnę was przestrzec jak dzieci moje
najmilsze.
274
27 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium
Ef 4, 3-6; 1 Kor 3, 1 1
w. Usiłujcie zachować jedność Ducha f dzięki więzi,
jaką jest pokój. Jedno jest Ciało i jeden Duch, bo też
zostaliście wezwani do jednej nadziei, jaką daje wasze
powołanie. * Jeden jest Pan, jedna wiara, jeden chrzest.
K Fundamentu bowiem nikt nie może położyć inne-
go, jak ten, który jest położony, a którym jest Jezus
Chrystus, w. Jeden jest Pan.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; f
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
O nauczycielach błędu. O starszych wiekiem
Umiłowany! Duch otwarcie mówi, że w czasach ostat-
nich niektórzy odpadną od wiary, skłaniając się ku du-
chom zwodniczym i ku naukom demonów. Stanie się to
przez takich, którzy obłudnie kłamią, mają własne su-
mienie napiętnowane. Zabraniają oni wchodzić w związki
małżeńskie, nakazują powstrzymywać się od pokarmów,
które Bóg stworzył, aby je przyjmowali z dziękczynieniem
wierzący i ci, którzy poznali prawdę. Ponieważ wszystko,
co Bóg stworzył, jest dobre, i niczego, co jest spożywane
z dziękczynieniem, nie należy odrzucać. Staje się bowiem
poświęcone przez słowo Boże i przez modlitwę. Przed-
kładając to braciom, będziesz dobrym sługą Chrystusa
Jezusa, karmionym słowami wiary i dobrej nauki, za
którą poszedłeś.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Tymoteusza
4, 1	5,	2
Środa
275
Odrzucaj natomiast światowe i babskie baśnie. Sam
zaś ćwicz się w pobożności. Bo ćwiczenie cielesne nie na
wiele się przyda; pobożność zaś przydatna jest do wszyst-
kiego, mając zapewnienie życia obecnego i tego, które ma
nadejść. Nauka to zasługująca na wiarę i godna całkowi-
tego uznania. Właśnie o to trudzimy się i walczymy,
ponieważ złożyliśmy nadzieję w Bogu żywym, który jest
Zbawcą wszystkich ludzi, zwłaszcza wierzących. To na-
kazuj i tego nauczaj.
Niechaj nikt nie lekceważy twego młodego wieku, lecz
wzorem bądź dla wiernych w mowie, w obejściu, w mi-
łości, w wierze, w czystości. Do czasu, aż przyjdę, przy-
kładaj się do czytania, zachęcania, nauki. Nie zaniedbuj
w sobie charyzmatu, który został ci dany za sprawą
proroctwa i przez włożenie rąk kolegium prezbiterów.
W tych rzeczach się ćwicz, cały im się oddaj, aby twój
postęp widoczny był dla wszystkich. Uważaj na siebie
i na naukę, trwaj w nich! To bowiem czyniąc i siebie
samego zbawisz, i tych, którzy cię słuchają.
Starszego wiekiem nie strofuj, lecz nakłaniaj prośbą
jak ojca, młodszych - jak braci, starsze kobiety - jak
matki; młodsze - jak siostry, z całą czystością.
RESPONSORIUM	1 Tm 4, 8. 10; 2 Kor 4, 9
W. Pobożność przydatna jest do wszystkiego, t mając
zapewnienie życia. Właśnie o to trudzimy się i wal-
czymy, * Ponieważ złożyliśmy nadzieję w Bogu żywym.
K. Znosimy prześladowania, lecz nie czujemy się
osamotnieni, obalają nas na ziemię, lecz nie giniemy,
w. Ponieważ.
276	27	tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z Listu św. Ignacego Antiocheńskiego, biskupa i męczen-
nika, do Trallan
(rozdz. 8, 1 - 9, 2; 11, 1 - 13, 3)
Odnawiajcie się w wierze, która jest ciałem Chrystusa,
i w miłości, która jest Jego krwią
Odziani w łagodność, odnawiajcie się w wierze, która
jest ciałem Pana, i w miłości, która jest krwią Jezusa
Chrystusa. Niechaj nikt z was nie żywi urazy do bliźnie-
go. Nie pozwólcie, aby dla kilku nierozumnych poganie
złorzeczyli całemu ludowi Boga: „Biada człowiekowi,
przez którego znieważane jest moje Imię”.
Nie dajcie posłuchu temu, kto mówi wam co innego,
a nie mówi o Jezusie Chrystusie, z rodu Dawida, Synu
Maryi, który prawdziwie narodził się, jadł i pił, który
rzeczywiście został ukrzyżowany i umarł wobec wszel-
kiego stworzenia na niebie, ziemi i pod ziemią. On praw-
dziwie powstał z martwych, albowiem wskrzesił Go Oj-
ciec, podobnie jak i nas wierzących w Niego wskrzesi
w Chrystusie, poza którym nie ma prawdziwego życia.
Strzeżcie się szkodliwych roślin, które wydają śmier-
cionośny owoc. Kto go spożywa, umiera natychmiast.
Rośliny owe nie są szczepem Ojca. Gdyby były nim
w rzeczywistości, pojawiłyby się jako gałązki krzyża,
a ich owoc dawałby nieśmiertelność. Swym krzyżem
Chrystus wzywa nas, swych członków, do udziału w
cierpieniach. Głowa nie może narodzić się bez człon-
ków, bo Bóg sam obiecuje zjednoczenie i jest zjednocze-
niem. Kajdany moje, które noszę ze względu na Jezusa
Chrystusa z błaganiem, abym mógł dojść do Boga, na-
wołują was: Trwajcie w zgodzie i wspólnej modlitwie.
Wypada bowiem, aby każdy z was, a zwłaszcza prezbi-
terzy dodawali siły biskupowi na chwałę Ojca, Jezusa
Chrystusa i Apostołów.
Ufam, że wysłuchacie mnie z miłością, aby ten list
nie stał się świadectwem przeciw wam. Ale módlcie się
też za mnie, bo w miłosierdziu Bożym potrzebuję waszej
Środa
277
miłości, bym stał się godnym czekającego mnie dzie-
dzictwa i nie został odrzucony.
Pozdrawia was miłość chrześcijan ze Smyrny i Efezu.
Pamiętajcie we wszystkich swych modlitwach o Kościele,
który jest w Syrii. Nie jestem godzien nosić jego imienia,
bo jestem ostatnim z jego członków. Pozdrawiam was
w Jezusie Chrystusie; bądźcie poddani biskupowi, jak
przykazaniom Boga, podobnie i prezbiterom. Wszyscy
miłujcie się nawzajem całym sercem.
Mój duch poświęca się za was nie tylko teraz, ale
również wtedy, gdy dojdę do Boga. Aż do tej chwili
narażony jestem na niebezpieczeństwo; wierny jest jed-
nak Bóg w Jezusie Chrystusie i spełni moją i waszą
prośbę. Obyście trwali w Nim bez grzechu.
Responsorium	2	Tes 2, 14-15; Syr 15, 13
W. Bóg wezwał was przez Ewangelię, f abyście do-
stąpili chwały naszego Pana, Jezusa Chrystusa. * Przeto
stójcie niewzruszenie i trzymajcie się tradycji, o których
zostaliście pouczeni.
K. Pan nienawidzi wszystkiego, co wstrętne, i nie
pozwala, by ci, którzy się Go boją, mieli z tym styczność,
w. Przeto.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; t
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
278
27 tydzień Okresu Zwykłego
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Tymoteusza	5,	3-25
O wdowach i kapłanach
Umiłowany! Miej we czci te wdowy, które są rzeczy-
wiście wdowami. Jeśli zaś jaka wdowa ma dzieci albo
wnuki, niechże się one uczą najpierw pieczołowitości
względem własnej rodziny i odpłacania się rodzicom
wdzięcznością. Jest to bowiem rzeczą miłą w oczach
Bożych. Ta zaś, która rzeczywiście jest wdową, jako osa-
motniona złożyła nadzieję w Bogu i trwa w zanoszeniu
próśb i modlitw we dnie i w nocy. Lecz ta, która żyje
rozpustnie, za życia umarła. I to nakazuj, ażeby były
nienaganne. A jeśli kto nie dba o swoich, a zwłaszcza
o domowników, wyparł się wiary i gorszy jest od niewie-
rzącego. Do spisu należy wciągać taką wdowę, która ma
co najmniej lat sześćdziesiąt, była żoną jednego męża, ma
za sobą świadectwo o takich dobrych czynach: że dzieci
wychowała, że była gościnna, że obmyła nogi świętych,
że zasmuconym przyszła z pomocą, że pilnie brała udział
we wszelkim dobrym dziele.
Młodszych zaś wdów nie dopuszczaj do służby Ko-
ściołowi. Odkąd bowiem znęciła je rozkosz przeciwna
Chrystusowi, chcą wychodzić za mąż. Obciąża je wyrok
potępienia, ponieważ złamały pierwsze zobowiązanie. Za-
razem uczą się też bezczynności, krążąc po domach. I nie
tylko są bezczynne, lecz i rozgadane, wścibskie, rozpra-
wiające o rzeczach niepotrzebnych. Chcę zatem, żeby
młodsze wychodziły za mąż, rodziły dzieci, były gospo-
dyniami domu, żeby stronie przeciwnej nie dawały spo-
sobności do rzucania potwarzy. Już bowiem niektóre ze-
szły z drogi prawej idąc za szatanem. Jeśli jakaś wierząca
ma u siebie wdowy, niechże im przychodzi z pomocą,
Czwartek
279
a niech nie obciąża Kościoła, by mógł przyjść z pomocą
tym, które rzeczywiście są wdowami.
Prezbiterzy, którzy dobrze przewodniczą, niech będą
uważani za godnych podwójnej czci, najbardziej ci, któ-
rzy trudzą się głoszeniem słowa i nauczaniem. Mówi
bowiem Pismo: Nie zawiążesz pyska wołowi młócącemu;
oraz: Godzien jest robotnik zapłaty swojej. Przeciwko
prezbiterowi nie przyjmuj oskarżenia, chyba że na pod-
stawie dwu albo trzech świadków. Trwających w grzechu
upominaj w obecności wszystkich, żeby także i pozostali
przejmowali się lękiem. Zaklinam cię wobec Boga i Chry-
stusa Jezusa, i wybranych aniołów, abyś tego przestrzegał
bez uprzedzeń, nie powodując się w niczym stronniczo-
ścią. Na nikogo rąk pospiesznie nie wkładaj ani nie bierz
udziału w grzechach cudzych. Siebie samego zachowaj
czystym.
Samej wody już nie pij, używaj natomiast po trosze
wina ze względu na żołądek i częste twe słabości. Grzechy
niektórych ludzi są wiadome wszystkim, wyprzedzając
wydanie wyroku, za niektórymi zaś idą w ślad. Podobnie
też wiadome są czyny dobre; a i te, które inaczej się
przedstawiają, nie mogą pozostać w ukryciu.
Responsorium	Flp 1, 27; 2, 4. 5
w. Sprawujcie się w sposób godny Ewangelii Chry-
stusowej, t w jednym duchu walcząc wspólnie o wiarę. *
Niech każdy ma na oku nie tylko swoje własne sprawy, /
ale też i drugich.
K. To dążenie niech was ożywia, ono też było w Chry-
stusie Jezusie. W. Niech każdy.
280	27 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z Listu św. Ignacego Antiocheńskiego, biskupa i męczen-
nika, do Filadelfian
(1, 1 - 2, 1; 3, 2 - 5)
Jeden biskup w łączności z prezbiterami i diakonami
Ignacy, zwany również Teoforem, do Kościoła Boga
Ojca i Pana Jezusa Chrystusa w Filadelfii, w Azji, do
Kościoła, który doznał miłosierdzia i został umocniony
w pokoju z Bogiem, który nieustannie raduje się owoca-
mi męki Pana naszego, a dzięki zmartwychwstaniu obda-
rzony jest wszelkim miłosierdziem. Ten Kościół pozdra-
wiam we Krwi Jezusa Chrystusa. Jest on moją trwałą
i nieustanną radością, zwłaszcza gdy jego wierni zjedno-
czeni są z biskupem, prezbiterami i diakonami wybranymi
według myśli Chrystusa, umocnionymi i utwierdzonymi
 	r
według Jego własnej woli przez Jego Ducha Świętego.
Wiem dobrze, iż wasz biskup nie sam z siebie przyjął
posługę rządzenia ani ze względu na ludzi, czy też dla
próżnej chwały, lecz z miłości Boga Ojca i Pana naszego
Jezusa Chrystusa. Urzeczony jestem jego skromnością
oraz tym, iż milczeniem więcej działa niż inni próżnym
przemawianiem. Jego zachowanie współbrzmi z przy-
kazaniami Bożymi, podobnie jak cytra ze strunami. Dla-
tego raduję się jego postawą względem Boga wiedząc, iż
jest doskonała i pełna cnót, a także jego stałością i ła-
godnością na wzór żywego Boga.
A zatem, synowie światła i prawdy, strzeżcie się roz-
łamów i nauk przewrotnych; gdzie jest wasz pasterz, tam
podążajcie i wy jako owczarnia.
Ktokolwiek należy do Boga i do Jezusa Chrystusa,
pozostaje w łączności z biskupem. Ci, którzy oka-
zawszy skruchę powrócą do jedności z Kościołem, także
będą należeć do Boga, aby żyć według Jezusa Chry-
stusa. „Nie łudźcie się”, bracia moi. Jeśli ktoś idzie za
sprawcą rozłamu, „królestwa Bożego nie odziedziczy”.
Kto przyjmuje obcą naukę, nie jest w zgodzie z męką
Chrystusa.
Czwartek
281
Starajcie się uczestniczyć w jednej Eucharystii. Jedno
jest bowiem Ciało Pana naszego Jezusa Chrystusa, jeden
kielich dla zjednoczenia nas we Krwi Jego, jeden ołtarz,
jako też jeden biskup z prezbiterami i diakonami, współ-
sługami moimi. Tak więc wszystko, co czynicie, czyńcie
po Bożemu.
Bracia moi, miłuję was gorąco i pełen radości chcę
was umocnić, nie ja, lecz Jezus Chrystus. Stawszy się
więźniem dla Niego, tym bardziej się lękam, ponieważ
nie jestem jeszcze doskonały. Wasza jednak modlitwa
udoskonali mnie, abym osiągnął wyznaczone mi z mi-
łosierdzia dziedzictwo, powierzając się Ewangelii jak
ciału Chrystusa, apostołom jak prezbiterom Kościoła.
RESPONSORIUM	Ef 2, 20. 22. 21
w. Zbudowani jesteście f na fundamencie aposto-
łów i proroków, / gdzie kamieniem węgielnym jest sam
Chrystus Jezus. * W Nim i wy także wznosicie się we
wspólnym budowaniu, / by stanowić mieszkanie Boga
przez Ducha.
K. W Nim zespalana cała budowla rośnie na świętą
w Panu świątynię, w. W Nim i wy także.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; f
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
282
27 tydzień Okresu Zwykłego
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Tymoteusza	6,	1-10
O sługach. O fałszywych nauczycielach
Umiłowany! Wszyscy, którzy są pod jarzmem jako
niewolnicy, niech własnych panów uznają za godnych
wszelkiej czci, ażeby nie bluźniono imieniu Boga i naszej
nauce. Ci zaś, którzy mają wierzących panów, niechaj ich
nie lekceważą z tego powodu, że są braćmi, ale niech im
lepiej służą, dlatego że są oni wierzącymi i umiłowanymi
jako uczestnicy dobrodziejstwa.
Tych rzeczy nauczaj i do nich zachęcaj. Jeśli ktoś
naucza inaczej i nie trzyma się zdrowych słów Pana
naszego Jezusa Chrystusa oraz nauki zgodnej z poboż-
nością, jest nadęty, niczego nie pojmuje, lecz choruje na
dociekania i słowne utarczki. Z nich rodzą się: zawiść,
sprzeczka, bluźnierstwa, złośliwe podejrzenia, ciągłe spo-
ry ludzi o wypaczonym umyśle i którym brak prawdy
ludzi, którzy uważają, że pobożność jest źródłem zysku.
Wielkim zaś zyskiem jest pobożność wraz z poprze-
stawaniem na tym, co wystarczy. Nic bowiem nie przy-
nieśliśmy na ten świat; nic też nie możemy z niego wy-
nieść. Mając natomiast żywność i odzienie, i dach nad
głową, bądźmy z tego zadowoleni. A ci, którzy chcą się
bogacić, wpadają w pokusę i w zasadzkę oraz w liczne
nierozumne i szkodliwe pożądania. One to pogrążają
ludzi w zgubę i zatracenie. Albowiem korzeniem wszel-
kiego zła jest chciwość pieniędzy. Za nimi to uganiając
się, niektórzy zabłąkali się z dala od wiary i siebie samych
przeszyli wielu boleściami.
Piątek
283
Responsorium	Mt	6,	25;	por. 1 Tm 6, 8
W. Nie troszczcie się zbytnio | o swoje życie, o to,
co macie jeść, / ani o swoje ciało, czym się macie przy-
odziać. * Czyż życie nie znaczy więcej niż pokarm, /
a ciało więcej niż odzienie?
K. Mając zaś żywność i odzienie, bądźmy z tego
zadowoleni, w. Czyż.
II Czytanie
Z Pisma napominającego św. Wincentego z Lerynu
(rozdz. 23)
Rozwój dogmatu w religii chrześcijańskiej
Czy może się dokonywać jakiś rozwój religii w Ko-
ściele Chrystusowym? Oczywiście, że może, i to bardzo
wielki.
Któż zresztą byłby tak nieprzyjazny ludziom i tak
wrogi Bogu, aby chciał temu przeszkodzić? Byleby tylko
był to rzeczywisty rozwój wiary, a nie zmiana. Rozwój
odbywa się wówczas, gdy się coś powiększa, nie przesta-
jąc być sobą; zmiana natomiast, gdy jedna rzecz prze-
obraża się w drugą.
Jest przeto rzeczą konieczną, aby z biegiem czasu
w każdym i we wszystkich, w pojedynczym wiernym, jak
i w całej wspólnocie Kościoła obficie rosło i rozwijało się
rozumienie, wiedza, mądrość, jednakże z zachowaniem
właściwego sobie rodzaju, z zachowaniem tego samego
dogmatu, tego samego znaczenia i tej samej treści.
Jakkolwiek członki niemowlęcia są małe, ludzi doro-
słych zaś duże, to jednak są to zawsze te same członki. Ile
ich jest u dzieci, tyle samo u ludzi dorosłych, a jeśli
niektóre pojawiają się dopiero w wieku bardziej dojrza-
łym, to jednak i one znajdują się już wcześniej w zalążku.
I tak nic się nie pojawia u starca, czego wcześniej nie było
u dziecka.
Toteż niewątpliwie jest właściwą i słuszną zasadą
postępu, należytą i przedziwną regułą rozwoju, aby
późniejszy wiek w bogatych kształtach ujawnił to wszyst-
284	27	tydzień	Okresu Zwykłego
ko, co mądrość Stwórcy umieściła już na samym po-
czątku.
Gdyby zaś człowiek z biegiem czasu przyjął kształt
odmienny od ludzkiego, gdyby zmniejszyła się lub po-
większyła liczba członków, wówczas musiałoby całe ciało
zginąć, stać się ułomnym, a w każdym razie ulec osłabie-
niu. Także i dogmat wiary powinien podlegać prawu
rozwoju, tak aby w miarę upływu lat doznawał umocnie-
nia, rozszerzał się z czasem i pogłębiał z wiekiem.
Nasi przodkowie zasiali niegdyś pole Kościoła psze-
nicą wiary. Byłoby czymś niegodnym i nieodpowiednim,
gdybyśmy, ich potomkowie, zbierali teraz kąkol błędów
zamiast ziarna prawdy. Przeciwnie, jest rzeczą właściwą
i oczywistą, aby początek nie sprzeciwiał się końcowi,
abyśmy po wyrośnięciu ziarna nauki zebrali owoc do-
gmatu. A skoro z biegiem czasu pierwotne ziarna wyrosły,
trzeba je pielęgnować z radością.
Responsorium	Pwt	4,	1.	2;	J	6, 63
w. Izraelu, f słuchaj praw i nakazów, które uczę
was wypełniać. * Nic nie dodacie do tego, co Ja wam
nakazuję, , i nic z tego nie odejmiecie.
K. Słowa, które Ja wam powiedziałem, są duchem
i życiem, w. Nic nie dodacie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; t
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
Sobola
285
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Tymoteusza	6,	11-21
Ostatnia zachęta
Ty natomiast, o człowiecze Boży, uciekaj od tego
rodzaju rzeczy, a podążaj za sprawiedliwością, poboż-
nością, wiarą, miłością, wytrwałością, łagodnością. Walcz
w dobrych zawodach o wiarę, zdobądź życie wieczne: do
niego zostałeś powołany i o nim złożyłeś dobre wyznanie
wobec wielu świadków.
Nakazuję w obliczu Boga, który ożywia wszystko,
i Chrystusa Jezusa - Tego, który złożył dobre wyzna-
nie za Poncjusza Piłata - ażebyś zachował przykazanie
nieskalane, bez zarzutu aż do objawienia się naszego
Pana, Jezusa Chrystusa. Ukaże je we właściwym czasie
błogosławiony i jedyny Władca, Król królujących i Pan
panujących, jedyny, mający nieśmiertelność, który za-
mieszkuje światłość niedostępną, którego żaden z ludzi
nie widział ani nie może zobaczyć: Jemu cześć i moc
wiekuista. Amen.
Bogatym na tym świecie nakazuj, by nie byli wyniośli,
nie pokładali nadziei w niepewności bogactwa, lecz
w Bogu, który nam wszystkiego obficie udziela do uży-
wania; niech czynią dobrze, bogacą się w dobre czyny,
niech będą hojni, uspołecznieni, odkładając do skarbca
dla siebie samych dobrą podstawę na przyszłość, aby
osiągnęli prawdziwe życie.
O, Tymoteuszu, strzeż depozytu wiary unikając świa-
towej czczej gadaniny i przeciwstawnych twierdzeń rzeko-
mej wiedzy, jaką obiecując, niektórzy odpadli od wiary.
Łaska z wami!
286
27 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	Kol	2.	6.	7;	Mt 6, 19. 20
w. Jak przyjęliście naukę t o Chrystusie Jezusie
jako Panu, tak w Nim postępujcie:	zapuśćcie	w Nie-
go korzenie i na Nim dalej się budujcie, i umacniaj-
cie się w wierze, jak was nauczono. * I bądźcie pełni
wdzięczności.
K. Nie gromadźcie sobie skarbów na ziemi, lecz gro-
madźcie sobie skarby w niebie, w. I bądźcie.
II Czytanie
Homilia św. Grzegorza Wielkiego, papieża, do Ewangelii
(Homilia 17, 3, 14)
Posługa naszego działania
Posłuchajmy, co mówi Pan do posłanych przez siebie
głosicieli: „Żniwo wprawdzie wielkie, ale robotników
mało. Proście Pana żniwa, żeby wyprawił robotników na
swoje żniwo”. Zbyt mała jest liczba robotników wobec
rozległego żniwa. Nie potrafimy bez głębokiego smutku
o tym mówić, iż choć wielu jest takich, którzy by chcieli
słuchać słowa, to jednak brak tych, którzy by je głosili.
Świat jest pełen kapłanów, ale niewielu jest robotników
na żniwach Pana. Przyjmujemy wprawdzie stan kapłań-
ski, ale zadania urzędu nie spełniamy.
Rozważcie, bracia umiłowani, rozważcie słowa: „Proś-
cie Pana żniwa, żeby wyprawił robotników na swoje
żniwo”. Proście za nas, abyśmy mogli dla was pracować
tak, jak godni tego jesteście; aby nasz język nie milknął,
kiedy trzeba zachęcać, aby skoro podjęliśmy się obo-
wiązku przepowiadania, milczenie nasze nie oskarżało
nas przed sprawiedliwym Sędzią. Często bowiem język
głosicieli milknie z winy ich samych; często jednak i z wi-
ny słuchaczy przełożeni pozbawieni zostają możliwości
głoszenia.
O tym, że język głosicieli milczy niekiedy z ich własnej
winy, przypomina Psalmista: „Bóg mówi do grzesznika:
Czemu wyliczasz moje przykazania”. O tym zaś, iż gło-
szenie ustaje z powodu obojętności słuchaczy, Pan mówi
Sobota	287
do Ezechiela, proroka: „Ja sprawię, że język twój przy-
lgnie do podniebienia i będziesz niemy. I nie będziesz dla
nich mężem strofującym, są bowiem ludem buntowni-
czym”. Przestaniesz głosić, albowiem ten lud znieważa
Mnie swym postępowaniem i nie zasługuje na zachętę
prawdy. Niełatwo stwierdzić, z czyjej winy słowo prze-
powiadania zostało odjęte głosicielom. Natomiast pewne
jest, że milczenie szkodzi niekiedy głosicielowi, ludowi
zaś - zawsze.
Jest jeszcze inna sprawa, która w postępowaniu pa-
sterzy wielce mnie zasmuca. Aby jednak nie wydawało
się niesprawiedliwe to, co mówię, oskarżam zarazem
i siebie, jakkolwiek zmuszony barbarzyństwem czasów
w tej sprawie ulegam wbrew woli.
Zajęliśmy się sprawami zewnętrznymi, tak iż co inne-
go przyjęliśmy wraz z godnością kapłańską, a co innego
w rzeczywistości wykonujemy. Zaniedbujemy obowiązek
głoszenia i na nasze nieszczęście - jak widzę nazywamy
się biskupami. Zatrzymujemy godność, a pomijamy zo-
bowiązania godności. Ci, którzy zostali nam powierzeni,
opuszczają Boga, a my milczymy; pogrążyli się w nie-
prawościach, a my nie wyciągamy pomocnej ręki.
Lecz jakże potrafimy poprawiać innych, skoro zanied-
bujemy siebie? Zajęci rzeczami świata, o tyle stajemy się
bardziej obojętni na sprawy wewnętrzne, o ile z większą
gorliwością oddajemy się temu, co na zewnątrz.
Dlatego Kościół słusznie mówi o swych chorych
członkach: „Postawiono mnie na straży winnic, a ja
własnej winnicy nie ustrzegłem”. Postawieni na straży
winnic, nie ustrzegliśmy własnej winnicy, albowiem zaj-
mując się rzeczami zewnętrznymi, zaniedbaliśmy posługę
naszego działania.
Responsorium	Łk	10,	2;	Ps	62,	9
♦
W. Żniwo wprawdzie wielkie, f ale robotników mało; /
proście więc Pana żniwa, * Żeby wyprawił robotników
na swoje żniwo.
288	27	tydzień	Okresu Zwykłego
K. W każdym czasie Jemu ufaj, narodzie, przed Nim
wylejcie wasze serca. w. Żeby wyprawił robotników na
swoje żniwo.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twoja hojność prze-
wyższa zasługi i pragnienia modlących się do Ciebie; f
okaż nam swoje miłosierdzie, * odpuść grzechy, które
niepokoją nasze sumienia, i udziel nam również tego, o co
nie ośmielamy się prosić. Przez naszego Pana.
28 NIEDZIELA ZWYKŁA
IV tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Królestwo niebieskie podobne jest do króla, *
który wyprawił ucztę weselną swojemu synowi. / Posłał
swoje sługi, żeby zaproszonych zwołali na ucztę.
Rok B: Jednego ci brakuje: * idź, sprzedaj wszystko,
co masz, i rozdaj ubogim, / a będziesz miał skarb w nie-
bie. / Potem przyjdź i chodź za Mną.
Rok C: Naprzeciw Chrystusa wyszło dziesięciu trę-
dowatych. * Zatrzymali się z daleka i głośno zawołali:
Jezusie, Mistrzu, ulituj się nad nami.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas
uprzedza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą
gorliwość do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego
Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Aggeusza	1,	1 - 2, 9
Zachęta do odbudowania świątyni.
Chwała przyszłej świątyni
W drugim roku rządów króla Dariusza, w pierwszym
dniu szóstego miesiąca Pan skierował te słowa przez pro-
roka Aggeusza do Zorobabela, syna Szealtiela, namiest-
nika Judy, i do arcykapłana Jozuego, syna Josadaka:
„Tak mówi Pan Zastępów: Ten lud powiada: «Jeszcze
nie nadszedł czas, aby odbudowywać dom Pański»”.
Wówczas Pan skierował te słowa przez proroka Aggeu-
sza: „Czy to jest czas stosowny dla was, by spoczywać
w domach wyłożonych płytami, podczas gdy ten dom
I () I CI |V
290
28 niedziela zwykła
leży w gruzach? Teraz więc tak mówi Pan Zastępów:
Rozważcie tylko, jak się wam wiedzie! Siejecie wiele, lecz
plon macie lichy; przyjmujecie pokarm, lecz nie ma go
do sytości; pijecie, lecz nie gasicie pragnienia; okrywacie
się, lecz się nie rozgrzewacie; ten, kto pracuje, aby za-
robić, pracuje odkładając do dziurawego mieszka!
Tak mówi Pan Zastępów: Wyjdźcie w góry i spro-
wadźcie drewno, a budujcie ten dom, bym sobie w nim
upodobał i doznał czci - mówi Pan. Rozważcie tylko, jak
się wam wiedzie! Wyglądaliście wiele, a oto macie mało,
a kiedy i to niewiele znieśliście do domu, Ja to rozpro-
szyłem! Dlaczego tak się dzieje? Wyrocznia Pana Zastę-
pów: Z powodu mego domu, który leży w gruzach,
podczas gdy każdy z was pilnie się troszczy o swój własny
dom. Dlatego niebiosa nad wami zatrzymały rosę, a zie-
mia nie dała swego urodzaju. Ja sprowadziłem bowiem
suszę na ziemię i na góry, na pszenicę, na winne krzewy
i oliwki - na wszystko, cokolwiek może wydać rola, na
ludzi i na bydło, i na wszelką pracę rąk”.
Zorobabel, syn Szealtiela, i arcykapłan Jozue, syn
Josadaka, a także cała Reszta ludu usłyszeli wówczas głos
Pana Boga swego i słowa proroka Aggeusza - jako że
wysłał go ich Pan Bóg - i lud przejął się lękiem przed
Panem. Aggeusz zaś, wysłannik Pański, pełniąc to posel-
stwo Pańskie, przemówił do ludu tymi słowami: „Ja
jestem z wami! - wyrocznia Pana”.
Pobudził więc Pan ducha Zorobabela, syna Szealtiela,
namiestnika Judy, i ducha arcykapłana Jozuego, syna
Josadaka, a także ducha całej Reszty ludu: przyszli więc
i wzięli się do pracy przy domu swego Boga, Pana Zastę-
pów, dnia dwudziestego czwartego szóstego miesiąca,
w drugim roku rządów króla Dariusza.
Dnia dwudziestego pierwszego siódmego miesiąca
Pan skierował te słowa do proroka Aggeusza: „Powiedz-
że to Zorobabelowi, synowi Szealtiela, namiestnikowi
Judy, i arcykapłanowi Jozuemu, synowi Josadaka, a tak-
że Reszcie ludu: Czy jest między wami ktoś, co widział ten
dom w jego dawnej chwale? A jak się on wam teraz
28 niedziela zwykła	291
przedstawia? Czyż nie wydaje się wam, jakby go w ogóle
nie było?
Teraz jednak nabierz ducha, Zorobabelu - wyrocznia
Pana - nabierz ducha, arcykapłanie Jozue, synu Josa-
daka, nabierz też ducha cały ludu ziemi - wyrocznia
Pana. Do pracy! Bo Ja jestem z wami, wyrocznia Pana
Zastępów. Zgodnie z przymierzem, które zawarłem z wa-
mi, gdyście wyszli z Egiptu, duch mój stale przebywa
pośród was; nie lękajcie się!
Bo tak mówi Pan Zastępów: Jeszcze raz, a jest to je-
dna chwila, a Ja poruszę niebiosa i ziemię, morze i ląd!
Poruszę wszystkie narody, tak że napłyną kosztowności
wszystkich narodów, i napełnię chwałą ten dom - mówi
Pan Zastępów. Do Mnie należy srebro i do Mnie złoto
wyrocznia Pana Zastępów. Przyszła chwała tego domu
będzie większa od dawnej mówi Pan Zastępów; na tym
to miejscu Ja udzielę pokoju” - wyrocznia Pana Zastępów.
Responsorium	por. Ag 1,8; Iz 56, 7
w. Pan mówi: Wyjdźcie na górę f i budujcie dom, *
Bym sobie w nim upodobał.
K. Mój dom będzie nazwany domem modlitwy dla
wszystkich narodów, w. Bym sobie.
II Czytanie
Z komentarza św. Cyryla Aleksandryjskiego, biskupa,
do Księgi Aggeusza
(rozdz. 14)
Moje imię jest sławione między narodami
W chwili przyjścia naszego Zbawiciela świątynia
Boża objawiła się w sposób nieporównanie chwalebny;
0 tyle wspanialsza i wznioślejsza od dawnej, o ile kult
starotestamentalny różni się od kultu chrześcijańskiego
1 ewangelicznego, a zapowiedź od rzeczywistości.
Na ten temat - jak sądzę - można powiedzieć, co
następuje. Świątynia była jedna, i tylko w Jerozolimie.
Ofiary sprawował w niej jeden lud izraelski. Odkąd jed-
nak Jednorodzony Syn stał się nam podobny, chociaż był
292	28	niedziela	zwykła
„Bogiem i Panem, oświecił nas” - jak powiada Pismo,
odtąd cały świat napełnił się świątyniami i niezliczonymi
czcicielami, którzy duchowymi ofiarami i kadzidłami
wielbią Boga wszechświata. To właśnie, jak sądzę, zapo-
wiadał Malachiasz w imieniu Boga: „Ja jestem wielkim
Królem - mówi Pan - imię moje będzie sławione między
narodami, a na każdym miejscu składany będzie mojemu
imieniu dar kadzielny i ofiara czysta”.
Tak więc wspaniałość nowej świątyni, czyli Kościoła,
będzie o wiele bogatsza. Tym, którzy zabiegają i trudzą
się przy budowie tej świątyni, zostanie udzielony od Boga
dar i nagroda z nieba - Chrystus. On jest dla wszyst-
kich pokojem i „przez Niego mamy przystęp w jednym
Duchu do Ojca”. Pan zapowiada to w słowach: „Na tym
miejscu udzielę pokoju, pokoju duszy, jako nagrody dla
pracujących przy budowie tej świątyni”. Na innym miej-
scu mówi także Chrystus: „Pokój mój daję wam”. O tym
jak bardzo jest on pożyteczny, poucza święty Paweł:
„Pokój Chrystusowy, który przewyższa wszelki umysł,
będzie strzegł waszych serc i myśli”. Także Izajasz, mę-
drzec, modlił się słowami: „Panie nasz, Boże, użycz nam
pokoju, albowiem Ty odpłacasz wszystkie nasze czyny”.
Ci bowiem, co raz się stali godni pokoju Chrystusa,
potrafią zachować swą duszę i skierować swe myśli ku
przestrzeganiu cnoty.
Tak więc każdemu, kto buduje, obiecany jest pokój.
Czy to gdy buduje Kościół, i jako mistagog wprowadza-
jący w święte misteria postawiony jest na czele rodziny
Bożej, czy też gdy doskonali własną duszę stając się żywym
i duchowym kamieniem „świątyni Boga w Duchu”, jako
nagrodę osiągnie z łatwością zbawienie własnej duszy.
Responsorium	Ps	84, 5; Za 2, 15
W. Szczęśliwi, f którzy mieszkają w domu Twoim,
Panie, * Nieustannie wielbiąc Ciebie.
K. Liczne narody przyznają się do Ciebie, Panie,
i będą Twoim ludem. W. Nieustannie.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
28 tydzień Okresu Zwykłego
293
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Powiedzcie zaproszonym: * Oto przygotowa-
łem moją ucztę, / przyjdźcie na wesele.
Rok B: Jezus rzekł do swoich uczniów: * Jak trudno
bogatym wejść do królestwa Bożego.
Rok C: Jeden z trędowatych * widząc, że jest uzdro-
wiony, / wrócił chwaląc Boga donośnym głosem.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas uprze-
dza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą gorliwość
do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Uczta wprawdzie jest gotowa, * lecz zapro-
szeni nie byli jej godni; idźcie więc na rozstajne drogi
i zaproście na ucztę wszystkich, których spotkacie.
Rok B: Wy, którzy opuściliście wszystko i poszliście
za Mną, * stokroć więcej otrzymacie / i posiądziecie życie
wieczne.
Rok C: Jezus rzekł: Żaden się nie znalazł, * który by
wrócił i oddał chwałę Bogu, / tylko ten cudzoziemiec. /
Potem rzekł do oczyszczonego: / Wstań, idź, twoja wiara
cię uzdrowiła.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Aggeusza	2,	10-23
Błogosławieństwa na przyszłość.
Obietnice dane Zorobabelowi
Dnia dwudziestego czwartego dziewiątego miesiąca,
w drugim roku rządów Dariusza Pan skierował te słowa
do proroka Aggeusza:
294
28 tydzień Okresu Zwykłego
„Tak mówi Pan Zastępów: Zapytaj no kapłanów
o rozstrzygnięcie takiej kwestii: Gdyby ktoś zawinął
poświęcone mięso w róg swej szaty i dotknął tą szatą
chleba albo gotowanej strawy, albo wina czy oliwy, albo
w ogóle jakiegoś pokarmu, czy wówczas on stanie się
poświęcony?” Na to kapłani odrzekli: „Nie”.
Aggeusz więc pytał dalej: „Gdyby ktoś zanieczyszczo-
ny przez zmarłego dotknął się którejś z tych rzeczy, czy
będzie zanieczyszczona?” Na to kapłani odrzekli: „Tak”.
Aggeusz zaś tak ciągnął dalej: „Tak to jest i z tym ludem,
tak z tym narodem przed moim obliczem - wyrocznia
Pana. Tak też jest z każdym dziełem ich rąk; nawet i to,
co składają tam w ofierze, jest nieczyste.
Rozważcie tylko czasy obecne i minione. Zanim uło-
żono kamień na kamieniu w świątyni Pańskiej, jak się
wam powodziło? Gdy się przyszło do stogu o dwudziestu
miarach, było tam tylko dziesięć. Gdy się przyszło do
tłoczni, by zaczerpnąć pięćdziesiąt miar, było ich tylko
dwadzieścia. To Ja dotknąłem was zwarzeniem zbóż od
gorąca, posuchą i gradem, dotknąłem wszelkie dzieło
waszych rąk, a jednak nie było między wami nawracają-
cych się do Mnie - wyrocznia Pana.
Rozważcie tylko czasy obecne i przeszłe od dnia
dwudziestego czwartego miesiąca dziewiątego do dnia,
w którym położono fundamenty pod świątynię Pańską.
Rozważcie tylko! Czy nasienie jest jeszcze w spichlerzu?
Nie. Ale ani winorośl, ani drzewo figowe, ani drzewo
granatu, ani oliwka nie przyniosły jeszcze owocu. Od tego
dnia Ja będę wam błogosławił.
Po raz drugi Pan skierował te słowa do Aggeusza dnia
dwudziestego czwartego tego miesiąca:
„Powiedz to namiestnikowi Judy Zorobabelowi: Ja
poruszę niebiosa i ziemię, przewrócę trony królestw i po-
kruszę potęgę władczych narodów, przewrócę rydwan i je-
go woźnicę; padną konie i ich jeźdźcy, każdy polegnie
od miecza swego brata. W tym dniu - wyrocznia Pana
Zastępów - wezwę ciebie, sługo mój, Zorobabelu, synu
Poniedziałek	295
Szealtiela - wyrocznia Pana - i uczynię z ciebie jakby
sygnet, bo sobie upodobałem w tobie” - wyrocznia Pana
Zastępów.
Responsorium	Ag	2, 6. 7. 9
w. Poruszę niebiosa i ziemię * I napełnię ten dom
chwałą.
K. Przyszła chwała tego domu będzie większa od
dawnej; na tym miejscu udzielę pokoju, w. I napełnię.
II Czytanie
Z traktatu św. Fulgencjusza, biskupa Ruspe, Przeciw
Fabianowi
(rozdz. 28, 16-19)
Uczestnictwo w Ciele i Krwi Chrystusa uświęca nas
Składając ofiary wypełniamy nakaz naszego Zbawi-
ciela, o którym świadczy święty Apostoł w słowach: „Pan
Jezus tej nocy, kiedy został wydany, wziął chleb, i dzięki
uczyniwszy, połamał i rzekł: To jest Ciało moje za was
wydane. Czyńcie to na moją pamiątkę. Podobnie, skoń-
czywszy wieczerzę, wziął kielich, mówiąc: Ten kielich jest
Nowym Przymierzem we Krwi mojej. Czyńcie to, ile razy
pić będziecie, na moją pamiątkę. Ilekroć bowiem spoży-
wacie ten chleb albo pijecie kielich, śmierć Pana głosicie,
aż przyjdzie”.
Ofiarę składa się po to, aby głosić śmierć Pana, aby
wspominać Tego, który za nas oddał swoje życie. On sam
powiada: „Nikt nie ma większej miłości od tej, gdy kto
życie swoje oddaje za przyjaciół swoich”. Ponieważ zaś
Chrystus wydał się na śmierć z miłości ku nam, dlatego
ilekroć składając ofiarę wspominamy Jego śmierć, prosi-
my o dar miłości udzielany mocą przychodzącego Ducha
Świętego. Z pokorą błagamy wówczas, aby mocą tej
miłości, dzięki której Chrystus zechciał oddać za nas swe
życie, dla nas, po otrzymaniu Ducha Świętego, świat
został ukrzyżowany, a my dla świata; abyśmy naśladując
296
28 tydzień Okresu Zwykłego
śmierć naszego Pana, podobnie jak Chrystus, „ponieważ
umarł dla grzechu, raz umarł, a że żyje, żyje dla Boga”,
tak i my, byśmy „postępowali w nowości życia”, a otrzy-
mawszy dar miłości, umarli dla grzechu i żyli dla Boga.
„Miłość Boża rozlana jest w sercach naszych przez
 	r
Ducha Świętego, który został nam dany”. Samo uczest-
nictwo w Ciele i Krwi Pana przez spożywanie chleba i picie
kielicha zobowiązuje nas, abyśmy umarli dla świata i pro-
wadzili życie ukryte z Chrystusem w Bogu, abyśmy ukrzy-
żowali nasze ciało z wadami i namiętnościami.
W ten sposób wszyscy wierzący, którzy miłują Boga
i bliźniego, chociaż nie piją kielicha męki cielesnej,
piją jednak z kielicha miłości Pana. Upojeni miłością,
umartwiają ciało doczesne, a przyodziani w Pana Jezu-
sa Chrystusa, nie troszczą się o rzeczy ziemskie ani też
nie wpatrują się w to, co widzialne, ale w to, co nie-
widzialne.
Pijemy kielich Pana, dopóki zachowujemy świętą
miłość; bez niej nawet wydanie ciała na spalenie nic nie
znaczy. Dzięki zaś darowi miłości stajemy się tym, co
mistycznie sprawujemy w dokonywanej ofierze.
Responsorium	Łk	22, 19; J 6, 58
W Jezus wziął chleb, j odmówiwszy dziękczynienie
połamał go i podał uczniom mówiąc: * To jest Ciało
moje, które za was będzie wydane. To czyńcie na moją
pamiątkę.
K To jest chleb, który z nieba zstąpił. Kto spożywa
ten chleb, będzie żył na wieki. W To jest.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas
uprzedza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą
gorliwość do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego
Pana.
Wtorek
297
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Zachariasza	1, 1 - 2, 4
Wizja odbudowy Jerozolimy
Ósmego miesiąca, w drugim roku panowania Dariu-
sza, Pan skierował to słowo do proroka Zachariasza,
syna Berekiasza, syna Iddo:
„Pan był bardzo zagniewany na waszych przodków.
Powiedz im więc: Tak mówi Pan Zastępów: Nawróćcie
się do Mnie - wyrocznia Pana Zastępów - a Ja nawrócę
się do was - mówi Pan Zastępów. Nie bądźcie jak wasi
przodkowie, których napominali dawniejsi prorocy: «Po-
rzućcie drogi złe i swoje złe czyny - wyrocznia Pana
Zastępów». Ale oni nie usłuchali i zlekceważyli Mnie -
mówi Pan. Gdzież są teraz wasi przodkowie? A może pro-
rocy żyją wiecznie? A jednak czyż słowa moje i moje roz-
kazy, które wydałem sługom moim, prorokom, nie spełniły
się na waszych przodkach? I nawracając się, przyznali:
Jak zamierzył Pan Zastępów postąpić z nami stosownie
do czynów i złości naszych - tak wobec nas postąpił”.
Dwudziestego czwartego dnia miesiąca jedenastego,
czyli miesiąca Szebat, w drugim roku panowania Dariu-
sza, Pan skierował to słowo do proroka Zachariasza, syna
Berekiasza, syna Iddo. „Miałem widzenie w nocy: Oto
jakiś jeździec na koniu kasztanowatym stał wśród mirtów
w dolinie, a za nim konie kasztanowate, kare i białe”.
Zapytałem: „Co to znaczy - panie mój?” Anioł, który
mówił do mnie, odpowiedział: „Wyjaśnię ci ich znacze-
nie”. W tej chwili odezwał się jeździec stojący wśród
mirtów i odpowiedział tymi słowami: „To są ci, których
Pan posłał, aby obiegli ziemię”. Lecz oni sami zwrócili się
do anioła Pańskiego, który stał wśród mirtów, i oznaj-
mili: „Przeszliśmy ziemię wzdłuż i wszerz - a oto wszędzie
panuje pokój”.
298
28 tydzień Okresu Zwykłego
Wtedy anioł Pański zapytał tymi słowami: „Panie
Zastępów, czy długo jeszcze nie przebaczysz Jerozolimie
i miastom Judy, na które gniewasz się już lat siedemdzie-
siąt?” W odpowiedzi danej aniołowi, który mówił do
mnie, słowa Pana zabrzmiały zmiłowaniem i pociechą.
Po czym anioł, który mówił do mnie, takie dał mi
polecenie: „Rozgłaszaj, że tak powiedział Pan Zastępów:
Darzę Jeruzalem i Syjon ogromną miłością, lecz gniew
mój zaciążył nad narodami pysznymi, bo gdy Ja się
gniewałem tylko trochę, one przesadziły w karaniu. Dla-
tego tak mówi Pan: Ze zmiłowaniem wracam do Jeru-
zalem, dom mój tam stanie znowu - wyrocznia Pana
Zastępów - i sznur mierniczy będzie rozciągany w Jero-
zolimie. I to jeszcze głoś: Tak mówi Pan Zastępów:
Miasta moje znowu zakwitną dobrobytem, Pan pocieszy
Syjon i znowu wybierze sobie Jeruzalem”.
Później podniósłszy oczy patrzyłem. I oto zobaczyłem
cztery rogi. „Co one oznaczają?” - zapytałem anioła,
który mówił do mnie. A on odpowiedział: „To są rogi,
które przygniotły Judę, Izraela i Jeruzalem”.
Następnie pokazał mi Pan czterech rzemieślników.
A kiedy zapytałem: „Do jakiej pracy oni spieszą?” -
odpowiedział: „Tamte rogi przygniotły Judę, tak iż nikt
nie mógł podnieść głowy, ci zaś przyszli, aby napełnić je
trwogą i strącić rogi narodów, które powstały przeciw
ziemi judzkiej, aby ją zniszczyć”.
Responsorium	Za	1,	16;	Ap	21, 23
W. Ze zmiłowaniem f wracam do Jeruzalem, * Dom
mój tam stanie znowu.
K. Miastu nie trzeba słońca ni księżyca, bo jego lampą
jest Baranek. W. Dom.
Wtorek
299
II Czytanie
Z konferencji św. Kolumbana, opata
(Nauka o skrusze, 12, 2-3)
Wiekuiste światło w świątyni wiecznego Kapłana
Jakże błogosławieni, jakże szczęśliwi są „słudzy owi,
których Pan zastanie czuwających, gdy nadejdzie”! Za-
iste, błogosławione czuwanie, które przygotowuje na
spotkanie z Bogiem, Stwórcą wszechrzeczy dopełniają-
cym i przewyższającym wszystko!
Oby Bóg zechciał i mnie, lichego swojego sługę, obu-
dzić ze snu martwoty i tak zapalić ogniem Bożej miłości,
aby jej płomień, pragnienie bezgranicznego miłowania
wzniosło się ponad gwiazdy i aby święty Boży ogień palił
się we mnie zawsze!
Obym mógł zasłużyć, żeby moja pochodnia zawsze
w nocy płonęła w świątyni Pana i świeciła wszystkim
wchodzącym do domu mego Boga! Udziel mi, Panie,
w imię Jezusa Chrystusa, Twego Syna i mego Boga, tej
miłości, która nigdy nie ustaje, tak aby moja pochodnia
świeciła i nie gasła; aby dla mnie była żarem, dla innych
światłością.
Chryste, najsłodszy nasz Zbawicielu, Ty sam zapal
nasze pochodnie; niech płoną na wieki w Twojej świątyni
i otrzymują blask wiekuisty od Ciebie, wieczna światło-
ści; niech rozjaśniają nasze mroki i oddalają ciemności
świata.
Błagam Cię, Jezu mój, udziel światła mojej pochodni,
abym w jej blasku ujrzał Święte Świętych, niezmierzony
przybytek, w którym Ty sam, wiekuisty Kapłanie wie-
ków, przebywasz; abym oglądał tylko Ciebie, w Ciebie się
tylko wpatrywał i Ciebie pragnął; abym patrzył na Ciebie
z miłością, a moja pochodnia zawsze świeciła i płonęła
przed Tobą.
Najmiłosierniejszy Zbawicielu, ukaż się nam kołata-
jącym, abyśmy poznawszy Ciebie, tylko Ciebie miłowali,
tylko Ciebie pragnęli, tylko o Tobie rozmyślali za dnia
i w nocy i zawsze o Tobie pamiętali. Wlej w nas tak
300	28	tydzień Okresu Zwykłego
wielką miłość ku Tobie, abyśmy miłowali Ciebie i kochali
w sposób godny Boga; napełnij nas całkowicie Twoją
miłością; niech Twoje miłowanie zawładnie nami zupeł-
nie; niechaj Twa miłość wypełni wszystkie nasze zmysły,
abyśmy nikogo nie potrafili miłować oprócz Ciebie,
wiekuisty Boże! Takiej miłości w nas nie zdołają zaga-
sić wody wielkie na ziemi, niebie i w morzu, zgodnie
z tym, co napisane: „Wody wielkie nie zdołają ugasić
miłości”.
Niechaj dokona się to, choćby w części także i w nas
za łaską Pana naszego Jezusa Chrystusa, któremu niech
będzie chwała na wieki wieków. Amen.
KESPONSORIUM	Iz	60,	19-20
W. Już słońca mieć nie będziesz | w dzień jako
światła / ani jasność księżyca nie zaświeci tobie, * Lecz
Pan będzie ci wieczną światłością i Bóg twój twoją
ozdobą.
K Twe słońce nie zajdzie już więcej i księżyc twój się
nie zaćmi. w. Lecz Pan.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas
uprzedza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą
gorliwość do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego
Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Zachariasza	3,	1	-	4, 14
Obietnice dane księciu Zorobabelowi
i arcykapłanowi Jozuemu
Pan ukazał mi arcykapłana Jozuego, który stał przed
aniołem Pańskim, a po jego prawicy stał szatan oskar-
żając go.
Środa
301
Anioł Pański tak przemówił do szatana: „Pan zaka-
zuje ci tego, szatanie, zakazuje ci tego Pan, który wybrał
Jeruzalem. Czyż nie jest on niby głownia wyciągnięta
z pożogi?” A Jozue, stojący przed aniołem, miał szaty
brudne. I zwrócił się anioł do tych, którzy stali przed nim:
„Zdejmijcie z niego brudne szaty”. Do niego zaś rzekł:
„Patrz - zdejmuję z ciebie twoją winę i przyodziewam cię
szatą wspaniałą”. I tak mówił jeszcze: „Włóżcie mu na
głowę czysty zawój”. I włożyli mu na głowę czysty zawój,
i przyodziali go wspaniale. A działo się to w obecności
anioła Pańskiego.
Po czym anioł Pański napomniał uroczyście Jozuego:
„Tak mówi Pan Zastępów: Jeżeli wytrwasz na moich dro-
gach, jeżeli wierny będziesz posłudze dla Mnie, uczynię
cię przełożonym mojego domu i opiekunem moich przed-
sionków i policzę cię w poczet tych, którzy tutaj stoją.
Arcykapłanie Jozue, słuchaj ty i twoi towarzysze, którzy
są twoimi doradcami, gdyż przez tych mężów spełni się
cudowna obietnica, albowiem ześlę sługę mego - Odrośl.
Patrz - oto kamień, który kładę przed Jozuem: na tym
kamieniu jest siedem oczu, Ja sam na nim wyrzeźbię
napis i w jednym dniu zgładzę winę tego kraju - wyrocz-
nia Pana Zastępów. W owym dniu - wyrocznia Pana
Zastępów - będziecie się wzajemnie zapraszać, by odpo-
czywać w cieniu winorośli i drzew figowych”.
Anioł, który mówił do mnie, zbudził mnie znowu, jak
budzi się kogoś śpiącego. I zapytał mnie: „Co widzisz?”
Odpowiedziałem: „Widzę świecznik, cały ze złota, a u jego
szczytu zbiornik, podtrzymujący siedem lamp, a każda
lampa ma siedem palników. I dwie oliwki stoją, jedna
z prawej strony, a druga z lewej strony zbiornika”.
Zapytałem anioła, który mówił do mnie: „Co to
wszystko znaczy, panie mój?” Anioł, który do mnie mó-
wił, odpowiedział: „Nie wiesz, co to wszystko znaczy?”
Odrzekłem: „Nie, panie mój”.
W odpowiedzi przemówił do mnie: „Oto słowo Pańskie
do Zorobabela: Nie siła, nie moc, ale Duch mój dokończy
dzieła - mówi Pan Zastępów. Czymże ty jesteś, góro
302
28 tydzień Okresu Zwykłego
wysoka, dla Zorobabela? On położy kamień na szczycie,
wśród radosnych okrzyków: Dzięki, dzięki za nią!”
Potem Pan skierował do mnie to słowo: Ręce Zoro-
babela położyły fundamenty tego domu i jego ręce go
dokończą. Po tym poznacie, że Pan Zastępów posłał
mnie do was. Bo któż by lekceważył chwilę skromnego
początku, skoro z radością patrzą na pion ołowiany
w ręku Zorobabela. Siedem owych lamp to oczy Pana,
które przypatrują się całej ziemi.
I zwróciłem się do niego z takim zapytaniem: „Co
oznaczają te dwie oliwki z prawej i z lewej strony świecz-
nika?” Powtórnie tak go zapytałem: „Co oznaczają te dwie
gałązki oliwne, z których złotymi rurkami płynie złota
oliwa?” „Nie wiesz - odpowiedział mi - co one oznaczają?”
Odrzekłem: „Nie, panie mój”. I wyjaśnił: „To są dwaj
pomazańcy, którzy stoją przed Panem całego świata”.
Responsorium	Ap	11,	4. por. 3
W. Oni są dwoma drzewami oliwnymi | i dwoma
świecznikami, * Co stoją przed Panem ziemi.
K. Będą prorokować, bo Pan da władzę dwom swoim
świadkom, w Co stoją.
II Czytanie
Z Odpowiedzi Talazjuszowi św. Maksyma Wyznawcy, opata
(Quaest. 63)
Światło, które oświeca każdego człowieka
Światłem położonym na świeczniku jest prawdziwa
światłość Ojca, „która oświeca każdego człowieka, gdy
na świat przychodzi”, Jezus Chrystus, nasz Pan; On to
przyjąwszy ciało, stał się i nazwany został światłem, czyli
Mądrością i Słowem samego Ojca. Kościół Boży uczy
o Nim z wiarą i miłością oraz wywyższa pośród narodów
przez życie zgodne z cnotą i wierne przykazaniom. Jaś-
nieje On zatem i „świeci wszystkim, którzy są w domu”,
to jest na świecie, jak to sam Bóg-Słowo - mówi nam
w Ewangelii: „Nikt - rzecze - nie zapala światła i nie
Środa
303
kładzie go pod korcem, ale na świeczniku, aby świeciło
wszystkim, którzy są w domu”. Słusznie nazywa siebie
światłem, bo będąc Bogiem, stał się człowiekiem, aby się
podzielić swą jasnością.
Tak właśnie - sądzę - myślał wielki Dawid, kiedy
nazwał Pana światłem, mówiąc: „Twe prawo jest lampą
dla moich stóp i światłem na mojej ścieżce”. Zbawiciel
mój i Bóg rozprasza bowiem mroki niewiedzy i występku.
Także z tego powodu Pismo nazwało Go światłem.
On przeto, rozproszywszy ciemności niewiedzy na po-
dobieństwo światła oraz oddaliwszy mroki grzechu i nie-
prawości, stał się dla wszystkich drogą zbawienia. Swą
mocą i mądrością prowadzi do Ojca tych, którzy zacho-
wując przykazania pragną postępować w Nim drogą
sprawiedliwości.
Z kolei Kościół święty został nazwany świeczni-
kiem, ponieważ w nim dzięki przepowiadaniu słowo Boże
oświeca promieniami prawdy wszystkich, którzy prze-
bywają na świecie, jakby w domu, i napełnia wszelkie
umysły poznaniem Boga.
To słowo, które powinno być umieszczone na szczy-
cie, pośród najwspanialszych zadań Kościoła, żadną
miarą nie może być skrywane pod korcem. Jak długo
bowiem słowo zakryte jest literą prawa jakby korcem,
wszyscy ludzie pozbawieni są światła wiecznego. Nie
daje ono wówczas duchowego spojrzenia tym, którzy
starają się wyzbyć poznania zmysłowego jako zwodzą-
cego, sprzyjającego błędom, zdolnego jedynie zauważyć
naturalne zepsucie w rzeczach cielesnych. Natomiast ma
być postawione na świeczniku, którym jest Kościół, to jest
oparte na duchowym i wewnętrznym rozumieniu, aby
oświecić wszystkich.
Litera bowiem, skoro nie zostanie zrozumiana ducho-
wo, ma tylko takie znaczenie, jakie wynika zeń bezpo-
średnio, i dlatego nie pozwala dotrzeć do całego bogac-
twa zapisanych słów.
Nie kładźmy przeto pod korcem światła (to jest słowa
zapalającego płomień poznania), jakie zapalamy przez
304	28 tydzień Okresu Zwykłego
kontemplację i czyn. Nie ograniczajmy literą niezrówna-
nej mocy mądrości; postawmy światło na świeczniku, to
jest w świętym Kościele, aby z wyniosłego szczytu praw-
dziwej kontemplacji spływały na wszystkich blaski Bo-
żych pouczeń.
Responsorium	J	12,	35.	36;	9,	39
w. Chodźcie, dopóki macie światłość, | aby was ciem-
ność nie ogarnęła, * Dopóki światłość macie, wierzcie
w światłość, abyście byli synami światłości.
K Przyszedłem na ten świat, aby ci, którzy nie widzą,
przejrzeli, w. Dopóki światłość.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas
uprzedza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą
gorliwość do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego
Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Zachariasza	8,	1-17.	20-23
Obietnice zbawienia Syjonu
Pan Zastępów skierował następujące słowo: Tak
mówi Pan Zastępów: Zazdrosna miłość moja obejmuje
Syjon i broni go mój gniew potężny.
To mówi Pan: Powrócę znowu na Syjon i zamieszkam
znowu w Jeruzalem. I znowu Jeruzalem nazwą Miastem
Wiernym, a górę Pana Zastępów - Górą Świętą.
Tak mówi Pan Zastępów: I znowu staruszkowie i sta-
ruszki zasiądą na placach Jeruzalem, wszyscy z laskami
w ręku z powodu podeszłego wieku. I zaroją się place
miasta od bawiących się tam chłopców i dziewcząt.
Tak mówi Pan Zastępów: Jeżeli uchodzić to będzie za
coś niezwykłego w oczach Reszty tego ludu w owych
Cz war tek
305
dniach, czy Ja również mam to uważać za coś niezwykłe-
go? - wyrocznia Pana Zastępów.
Tak mówi Pan Zastępów: Oto Ja wybawię lud mój
z krainy wschodu i z krainy zachodu słońca. Sprowadzę
ich, i mieszkać będą w Jeruzalem. I będą moim ludem,
a Ja będę ich Bogiem, wiernym i sprawiedliwym.
Tak mówi Pan Zastępów: Niech nabiorą siły ręce,
was, którzy w tych dniach słuchaliście słów, jakie prorocy
głosili, gdy zakładano fundamenty domu Pana Zastępów
dla odbudowania świątyni. Albowiem dotychczas ani
ludzie nie otrzymali wynagrodzenia za pracę, ani zwie-
rzęta. Każdy przechodzień był zagrożony przez wroga
podburzyłem wszystkich ludzi nawzajem przeciw sobie.
Ale teraz nie będę dla Reszty tego ludu taki jak poprzed-
nio - wyrocznia Pana Zastępów. Teraz zasiewy jego będą
rosły w spokoju, winnice okryją się owocami, ziemia
wyda plony, niebiosa dostarczą rosy. Daję to wszystko
jako dziedzictwo Reszcie tego ludu. I tak jak byliście,
narodzie judzki i narodzie izraelski, przekleństwem wśród
narodów, tak gdy was wybawię, będziecie błogosławień-
stwem. Nie lękajcie się, niech wasze ręce nabiorą siły.
Tak mówi Pan Zastępów: Jak ścigałem was nieszczę-
ściami, kiedy przodkowie wasi przyprowadzali Mnie do
gniewu - rzekł Pan Zastępów - i nie żałowałem tego, tak
teraz zamierzam świadczyć dobro Jerozolimie i narodowi
judzkiemu; nie lękajcie się! A takie przykazania powin-
niście zachować: Bądźcie prawdomówni wobec bliźnich,
w bramach waszych ogłaszajcie wyroki sprawiedliwe,
zapewniające zgodę! Nie knujcie w sercu zła względem
bliźnich, nie przysięgajcie fałszywie, gdyż tego wszystkie-
go nienawidzę - wyrocznia Pana.
Tak mówi Pan Zastępów: W przyszłości przyjdą ludy
i mieszkańcy wielu miast. Mieszkańcy jednego miasta,
idąc do drugiego, będą mówili: „Pójdźmy zjednać przy-
chylność Pana i szukać Pana Zastępów - i ja idę także”.
I tak liczne ludy i mnogie narody przychodzić będą, aby
szukać Pana Zastępów w Jeruzalem i zjednać sobie przy-
chylność Pana.
306	28	tydzień Okresu Zwykłego
Tak mówi Pan Zastępów: W owych dniach dziesięciu
mężów ze wszystkich narodów i języków uchwyci się
skraju płaszcza człowieka z Judy, mówiąc: „Chcemy iść
z wami, albowiem zrozumieliśmy, że z wami jest Bóg”.
Responsorium	Za	8, 7. 9; Dz 3, 25
W. Tak mówi Pan: f Oto Ja wybawię lud mój z krainy
wschodu i z krainy zachodu słońca. * Niech nabiorą siły
ręce, was, którzy w tych dniach słuchaliście słów, jakie
prorocy głosili.
K. Wy jesteście synami proroków i przymierza, które
Bóg zawarł z waszymi ojcami, w. Niech nabiorą.
II Czytanie
Z komentarza św. Augustyna, biskupa, do Ewangelii
św. Jana
(Traktat 26, 4-6)
Oto Ja wybawię mój lud
„Nikt nie może przyjść do Mnie, jeśli go nie pociągnie
Ojciec”. Nie myśl, że pociągany jesteś przemocą; także
•| f /	•	«	t	•	•	•	r	•	|	•	f •
miłosc pociąga duszę. I me powinniśmy się obawiać, ze
opierając się na tym zdaniu Ewangelii, ci, którzy docieka-
ją słów, ale bardzo dalecy są od rozumienia spraw Bo-
żych, sprzeciwią się nam i powiedzą: „Jak mogę wierzyć
z własnej woli, skoro jestem pociągany?” Odpowiadam:
„Pociąga cię nie tylko wola, pociąga cię także przyjemność”.
Co to znaczy być pociągniętym przez przyjemność?
„Raduj się w Panu, a On spełni pragnienia twego serca”.
Istnieje jakaś przyjemność serca, której pożywieniem jest
chleb niebieski. Jeśli poeta mógł powiedzieć: „Każdego
pociąga jego własna przyjemność”, nie konieczność, ale
przyjemność, nie obowiązek, ale rozkosz, o ileż bardziej
możemy powiedzieć, że do Chrystusa pociągany jest ten,
kto znajduje przyjemność w prawdzie, świętości, spra-
wiedliwości, życiu wiecznym, jako że wszystkim tym jest
właśnie Chrystus.
Czwartek
307
Jeśli zmysły ciała mają swe przyjemności, to czyż
dusza nie może mieć swoich? Jeśli dusza nie ma ich
w ogóle, to dlaczego Psalmista mówi: „Synowie ludzcy
chronią się w cieniu Twych skrzydeł, sycą się obfitością
Twego domu; poisz ich potokiem Twych rozkoszy, bo
w Tobie jest źródło życia i w Twojej światłości oglądamy
światło”.
Przyprowadź mi takiego, co kocha, a zrozumie, o czym
mówię. Przyprowadź takiego, co pragnie, takiego, co
czuje głód, co pielgrzymuje, co spragniony jest na tej
pustyni i wzdycha do źródła wiekuistej ojczyzny; takiego
mi przyprowadź, a zrozumie moje słowa. Gdy bowiem
przemawiam do człowieka o zimnym sercu, nie pojmie,
0 czym mówię.
Pokazujesz zieloną gałązkę owcy, i pociągasz ją; uka-
zujesz orzechy dziecku, i jest pociągnięte; biegnie tam,
dokąd jest pociągane; pociągane miłością, pociągane nie
przemocą, ale więzami serca. Jeśli zatem przyjemności
1 radości ziemskie pociągają tych, którzy je miłują, jako
że prawdziwe są słowa: „Każdego pociąga jego własna
przyjemność”, to czyż Chrystus, którego Ojciec objawił,
nie potrafiłby pociągnąć? A czegóż dusza pożąda bar-
dziej niż prawdy? Dlaczego odczuwa głód? Na cóż po-
trzebuje zdrowego podniebienia zdolnego do rozpozna-
wania prawdy, jeśli nie po to, aby spożywać i pić mą-
drość, sprawiedliwość, prawdę i wieczność?
„Błogosławieni - mówi Pan - którzy łakną i pragną
sprawiedliwości” tu na ziemi - „albowiem będą nasyceni”
tam w niebie! Takiemu dam to, co miłuje; udzielę tego,
czego pragnie. Zobaczy to, w co wierzył nie oglądając;
będzie spożywał to, czego łaknął; nasyci się tym, czego
pragnął. Kiedy? Gdzie? Przy zmartwychwstaniu umar-
łych, albowiem „Ja go wskrzeszę w dniu ostatecznym”.
RESPONSORIUM	J	6,	44-45
w. Nikt nie może przyjść do Mnie, f jeżeli go nie
pociągnie Ojciec, który Mnie posłał. * Każdy, kto od
Ojca usłyszał i nauczył się, / przyjdzie do Mnie.
308	28	tydzień Okresu Zwykłego
K. Napisane jest u Proroków: Oni wszyscy będą ucz-
niami Boga. W. Każdy, kto od Ojca usłyszał i nauczył się, /
przyjdzie do Mnie.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas
uprzedza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą
gorliwość do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego
Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Malachiasza 1, 1-14; 2, 13-16
Proroctwo o gnuśnych kapłanach i o odrzuceniu ofiar
Mowa Pana do Izraela za pośrednictwem Malachia-
sza: Umiłowałem was - mówi Pan - wy zaś pytacie:
W czym się przejawia, że nas umiłowałeś? Czyż Ezaw nie
był bratem Jakuba? - wyrocznia Pana - a Ja jednak
umiłowałem Jakuba. Ezawa zaś miałem w nienawiści
i oddałem góry jego na spustoszenie, a dobytek jego
szakalom pustyni. Choćbyś powiedział, Edomie: „Zubo-
żeliśmy, ale odbudujemy z powrotem miejscowości zni-
szczone!” - tak oto mówi Pan Zastępów: Oni niech
budują, Ja jednak rozwalę; i będą ich nazywać granicą zła
i ludem, na którego Pan zapałał gniewem. Oto oczy wasze
będą to oglądały i powiecie: Potężnym okazał się Pan
nawet poza granicami Izraela!
Syn powinien czcić ojca, a sługa swego pana. Lecz
skoro Ja jestem Ojcem, gdzież jest cześć moja, a skoro Ja
jestem Panem, gdzie szacunek dla Mnie? To mówi Pan
Zastępów do was, o kapłani: Lekceważycie imię moje,
a jednak pytacie: Czym to okazaliśmy lekceważenie Twe-
mu imieniu? Oto przynosicie na mój ołtarz potrawy
skażone, a pytacie: Czym go skaziliśmy? Tym, że przyno-
sząc je, niejako powiadacie: Oto stół Pański jest w po-
Piątek
309
gardzie! Gdy bowiem przynosicie ślepe zwierzę na ofiarę,
czyż nie jest to rzeczą złą? Albo gdy przynosicie chrome
i chore, czyż to nic złego? Ofiarujże to twemu namiestni-
kowi! - Czy będzie mu miłe i czy życzliwie cię przyjmie? -
mówi Pan Zastępów.
A teraz zwracacie się z prośbą do Boga, aby się
zmiłował nad wami! Wyście popełnili to zło - czy więc On
będzie przychylny dla kogokolwiek z was? - pyta Pan
Zastępów. Niechby ktoś spośród was raczej zamknął
drzwi świątyni, byście nie zapalali świateł na ołtarzu
moim nadaremnie! Nie mam Ja upodobania w was, mówi
Pan Zastępów, ani Mi nie jest miła ofiara z waszej ręki.
Albowiem od wschodu słońca aż do jego zachodu wielkie
będzie imię moje między narodami, a na każdym miejscu
dar kadzielny będzie składany imieniu memu i ofiara
czysta. Albowiem wielkie będzie imię moje między na-
rodami - mówi Pan Zastępów.
Wy zaś bezcześcicie je, mówiąc: Stół Pański jest splu-
gawiony, bo składane na nim ofiary są miernej wartości.
Powiadacie też: Cóż to za umęczenie! - I tak pogardzacie
nim, mówi Pan Zastępów, a przynosicie zwierzę skażone:
chrome i chore - i składacie na ofiarę. Czy mam to przyjąć
z upodobaniem z ręki waszej? - pyta Pan. Dlatego niech
będzie przeklęty oszust, który mając w swej trzodzie
samca, ślubuje złożyć go na ofiarę, a potem składa Panu
zwierzę skażone; gdyż Ja jestem potężnym Królem, a imię
moje będzie wzbudzać lęk między narodami.
Sprawiliście też, że łzami, płaczem i jękami okryto
ołtarz Pana, tak że On więcej nie popatrzy na dar ani nie
przyjmie z ręki waszej ofiary, której by pragnął. A wy się
pytacie: Dlaczegóż to tak? Dlatego że Pan był świadkiem
pomiędzy tobą a żoną twojej młodości, którą przenie-
wierczo opuściłeś! Ona była twoją towarzyszką i żoną
twojego przymierza. Czyż ów „jeden” nie dał przykładu,
ten, którego ducha wyście spadkobiercami? A czegóż ten
„jeden” pragnął? Potomstwa Bożego! Strzeżcie się więc
w duchu waszym: wobec żony młodości twojej nie postę-
puj zdradliwie! Jeśli kto nienawidząc oddalił żonę swoją -
310
28 tydzień Okresu Zwykłego
mówi Pan, Bóg Izraela - wtedy gwałt pokrywał swoją
szatą. Mówi Pan Zastępów: Strzeżcie się więc w duchu
waszym i nie postępujcie zdradliwie!
Responsorium	Ml	2, 5. 6; Ps 110, 4
w. Moje przymierze z kapłanem f dotyczyło życia
i pokoju. / Nałożyłem na niego obowiązek czci, / i cześć
mi okazywał. * Wierność wobec Prawa była w jego
ustach, / a niegodziwości nie znaleziono na jego wargach.
K. Pan przysiągł i tego nie odwoła: Ty jesteś kapła-
nem na wieki na wzór Melchizedeka, w. Wierność.
II Czytanie
Z dzieła św. Augustyna, biskupa, O Państwie Bożym
(księga 10, 6)
Na każdym miejscu składana jest mojemu imieniu
ofiara czysta
Prawdziwą ofiarą jest każde działanie prowadzące do
zjednoczenia w świętej wspólnocie z Bogiem, a zatem
skierowane ku dobru, którego osiągnięcie zapewnia nam
prawdziwe szczęście. Z tego powodu nawet miłosierdzie
świadczone człowiekowi nie jest ofiarą, jeżeli nie jest
pełnione ze względu na Boga. Ofiara zatem, chociaż
dokonywana i składana przez człowieka, jest dziełem
Bożym, i dlatego starożytni Latynowie nadali jej miano
sacrificium - święte dzieło. Toteż każdy człowiek poświę-
cony i oddany Bogu, gdy umiera dla świata, aby żyć dla
Boga, jest ofiarą. To właśnie jest owym miłosierdziem,
które każdy powinien świadczyć sobie samemu. Dlatego
napisane jest: „Zmiłuj się nad duszą swoją podobając
się Bogu”.
Skoro więc prawdziwymi ofiarami są czyny miłosier-
dzia świadczone sobie albo bliźniemu ze względu na Boga
i celem takich czynów jest uwolnienie nas od nieszczęścia
i uczynienie szczęśliwymi (to zaś dokonuje się dzięki
owemu dobru, o którym powiedziano: „Mnie zaś dobrze
jest być blisko Boga”), wynika stąd jasno, że całe to
Piątek
311
odkupione państwo, to jest cała wspólnota i zgromadze-
nie świętych, ofiaruje się Bogu jako powszechna ofiara
za pośrednictwem Najwyższego Kapłana, który w swej
męce ofiarował siebie samego pod postacią sługi, abyśmy
mogli stać się ciałem tak doskonałej Głowy. Tę bowiem
postać ofiarował, w niej został ofiarowany, według niej
jest Pośrednikiem, w niej jest Kapłanem, w niej Ofiarą.
Dlatego skoro Apostoł zachęcił, abyśmy wydali nasze
ciała „na ofiarę żywą, świętą, Bogu przyjemną jako wyraz
naszej rozumnej służby Bożej”, abyśmy nie upodabniali
się do świata, ale przemieniali przez odnawianie umysłu
dla poznania, jaka jest wola Boża, co jest dobre, co Bogu
przyjemne, a co doskonałe, jako że sami stanowimy jedną
wielką ofiarę, z kolei powiada: „Mocą łaski, jaka została
mi dana, mówię każdemu z was: Niech nikt nie ma o so-
bie wyższego mniemania, niż należy, lecz niech sądzi
0 sobie trzeźwo; według miary, jaką Bóg każdemu w wie-
rze wyznaczył. Jak bowiem w jednym ciele mamy wiele
członków, a nie wszystkie członki spełniają tę samą
czynność; podobnie wszyscy razem tworzymy jedno ciało
w Chrystusie, a każdy z osobna jesteśmy dla siebie na-
wzajem członkami, mając różne dary według udzielonej
nam łaski”.
Oto ofiara chrześcijan: „Wszyscy jednym ciałem
w Chrystusie”. Tę właśnie ofiarę Kościół powtarza
w dobrze znanym wiernym Sakramencie Ołtarza, który
poucza go, iż w tym, co ofiaruje, sam jest ofiarowany.
RESPONSORIUM	Mi 6, 6. 8; Pwt 10, 14. 12
W. Z czym stanę przed Panem? | Powiedziano ci,
człowiecze, co jest dobre. / I czego Pan żąda od ciebie: *
Pełnienia sprawiedliwości, umiłowania życzliwości i po-
kornego obcowania z Bogiem twoim.
K. Do Pana Boga twojego należą niebiosa i ziemia,
1 wszystko, co jest na niej. A teraz, czego żąda od ciebie
Pan Bóg twój? W. Pełnienia.
312
28 tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas
uprzedza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą
gorliwość do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego
Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Malachiasza	3,	1-24
Dzień Pański
To mówi Pan Bóg: Oto Ja wyślę anioła mego, aby
przygotował drogę przede Mną, a potem nagle przybę-
dzie do swej świątyni Pan, którego wy oczekujecie,
i Anioł Przymierza, którego pragniecie. Oto nadejdzie,
mówi Pan Zastępów. Ale kto przetrwa dzień Jego na-
dejścia i kto się ostoi, gdy się ukaże?
Albowiem On jest jak ogień złotnika i jak ług farbia-
rzy. Usiądzie więc, jakby miał przetapiać i oczyszczać
srebro, i oczyści synów Lewiego, i przecedzi ich jak zło-
to i srebro, a wtedy będą składać Panu ofiary sprawied-
liwe. Wtedy będzie miła Panu ofiara Judy i Jeruzalem jak
za dawnych dni i lat starożytnych. Wtedy przybędę do
was na sąd i wystąpię jako świadek szybki przeciw upra-
wiającym czary i cudzołożnikom, i krzywoprzysięzcom,
i uciskającym najemników, wdowę i sierotę, i przeciw
tym, co gnębią obcych, a Mnie się nie lękają - mówi Pan
Zastępów.
Ponieważ Ja, Pan, nie odmieniam się, więc dlatego
wy, synowie Jakuba, nie jesteście zniszczeni, choć po-
czynając od dni waszych przodków odstępowaliście od
mych praw i nie przestrzegaliście ich. Nawróćcie się do
Mnie, a Ja się zwrócę znowu ku wam, mówi Pan Zastę-
pów. Wy jednak pytacie: pod jakim względem mamy się
nawrócić? Alboż godzi się człowiekowi oszukiwać Boga, jak
wy Mnie oszukujecie? Pytacie: w czym oszukaliśmy Cię?
Sobota
313
W dziesięcinach i ofiarach. Jesteście zupełnie przeklęci,
bo wy - i to cały naród - ustawicznie Mnie oszukujecie!
Przynieście całą dziesięcinę do spichlerza, aby był za-
pas w moim domu, a wtedy możecie Mnie doświadczać
w tym - mówi Pan Zastępów - czy wam nie otworzę
zaworów niebieskich i nie zleję na was błogosławieństwa
w przeobfitej mierze. I zgromię dla waszego dobra szkod-
nika polnego, aby wam nie niszczył owocu pól, a winorośl
nie będzie już pozbawiona owoców, mówi Pan Zastępów.
I nazywać was będą szczęśliwymi wszystkie narody,
gdyż będziecie krajem upodobania, mówi Pan Zastępów.
Bardzo przykre stały się wasze mowy przeciwko
Mnie - mówi Pan. Wy zaś pytacie: Cóż takiego mówi-
liśmy między sobą przeciw Tobie? Mówiliście: „Daremny
to trud służyć Bogu! Bo jakiż pożytek mieliśmy z tego,
żeśmy spełniali Jego polecenia i chodzili smutni w pokucie
przed Panem Zastępów? A teraz raczej zuchwałych nazy-
wajmy szczęśliwymi, bo wzbogacili się bardzo ludzie bez-
bożni, którzy wystawiali na próbę Boga, a zostali ocaleni”.
Tak mówili między sobą ludzie bojący się Boga, a Pan
uważał i to posłyszał. Zapisano to w Księdze Wspomnień
przed Nim dla dobra bojących się Pana i czczących Jego
imię. Oni będą moją własnością, mówi Pan Zastępów,
w dniu, w którym będę działał, a będę dla nich łaskawy,
jak jest litościwy ojciec dla syna, który jest mu posłusz-
ny. Wtedy zobaczycie różnicę między sprawiedliwym
a krzywdzicielem, między tym, który służy Bogu, a tym,
który Mu nie służy.
Bo oto nadchodzi dzień palący jak piec, a wszyscy
pyszni i wszyscy wyrządzający krzywdę będą słomą, więc
spali ich ten nadchodzący dzień, mówi Pan Zastępów,
tak że nie pozostawi po nich ani korzenia, ani gałązki.
A dla was, czczących moje imię, wzejdzie słońce spra-
wiedliwości i uzdrowienie w jego skrzydłach. Wyjdziecie
swobodnie i będziecie podskakiwać jak tuczone cielęta.
I podepczecie grzeszników, gdyż oni się obrócą w popiół
pod stopami nóg waszych w dniu, w którym Ja będę
działał - mówi Pan Zastępów.
314	28 tydzień Okresu Zwykłego
Pamiętajcie o Prawie mego sługi, Mojżesza, któremu
na Horebie poruczyłem ustawy i zarządzenia dla całego
Izraela.
Oto Ja poślę wam proroka Eliasza przed nadejściem
dnia Pańskiego, dnia wielkiego i strasznego. I skłoni serce
ojców ku synom, a serce synów ku ich ojcom, abym nie
przyszedł i nie poraził ziemi izraelskiej przekleństwem.
Responsorium	Ml	3,	1;	Łk	1,	76
w. Oto Ja wyślę anioła mego, f aby przygotował dro-
gę przede Mną. * A potem przybędzie do swej świątyni
Pan, którego wy oczekujecie, / i Anioł Przymierza, któ-
rego pragniecie.
K. Ty, dziecię, prorokiem Najwyższego zwać się bę-
dziesz, bo pójdziesz przed Panem torując Mu drogi,
w. A potem.
II Czytanie
Z konstytucji duszpasterskiej o Kościele w świecie współ-
czesnym Gaudium et spes Soboru Watykańskiego II
(nr 40. 45)
Jam jest Alfa i Omega, Pierwszy i Ostatni
*
Wzajemne przenikanie się państwa ziemskiego i nie-
biańskiego daje się pojąć tylko wiarą, pozostając na-
prawdę tajemnicą zamąconych przez grzech dziejów ludz-
kich, aż do czasu pełnego objawienia się światłości synów
Bożych. Kościół, idąc ku swemu własnemu zbawczemu
celowi, nie tylko daje człowiekowi uczestnictwo w życiu
Bożym, lecz także rozsiewa na całym świecie niejako
odbite światło Boże, zwłaszcza przez to, że leczy
i podnosi godność osoby ludzkiej, umacnia więź społe-
czeństwa ludzkiego oraz wlewa głębszy sens i znaczenie
w powszednią aktywność ludzi. Dlatego też Kościół
uważa, że przez poszczególnych swych członków i całą
swoją społeczność może się poważnie przyczynić do tego,
aby rodzina ludzka i jej historia stawały się bardziej
ludzkie.
Sobota
315
Kościół zarówno pomagając światu, jak też wiele od
niego otrzymując, zmierza ku temu jednemu, aby nade-
szło królestwo Boże i aby urzeczywistniło się zbawienie
całego rodzaju ludzkiego. Wszelkie zaś dobro, jakie Lud
Boży w czasie swego ziemskiego pielgrzymowania może
wyświadczyć rodzinie ludzkiej, wypływa z tego, że Ko-
ściół jest powszechnym sakramentem zbawienia, ukazu-
jącym i zarazem realizującym tajemnicę miłości Boga do
człowieka.
Słowo Boże bowiem, przez które wszystko się stało,
samo stało się ciałem, aby Człowiek doskonały zbawił
wszystkich i wszystko w sobie złączył. Pan jest celem
ludzkich dziejów, punktem, do którego zwracają się
pragnienia historii oraz cywilizacji, ośrodkiem rodzaju
ludzkiego, weselem wszystkich serc i pełnią ich pożądań.
To On jest tym, którego Ojciec wskrzesił z martwych,
wywyższył i posadził po swojej prawicy, i ustanowił Go
sędzią żywych i umarłych. Ożywieni i zjednoczeni w Jego
Duchu, pielgrzymujemy ku wypełnieniu się historii ludz-
kiej, które odpowiada w pełni planowi Jego miłości:
„Odnowić wszystko w Chrystusie, to co na niebie i to
co na ziemi”.
Sam Pan mówi: „Oto nadejdę niebawem, a zapłatę
mam z sobą, abym oddał każdemu według tego, co czy-
nił. Jam jest Alfa i Omega, Pierwszy i Ostatni, Początek
i Koniec”.
Responsorium	Dz 10, 36; 4, 12; 10, 42
w. Bóg posłał swoje słowo f zwiastując pokój przez
Jezusa Chrystusa, * On to jest Panem wszystkich / i nie
ma w żadnym innym zbawienia.
K. Bóg ustanowił Go sędzią żywych i umarłych,
w. On to jest.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, niech Twoja łaska zawsze nas uprze-
dza i stale nam towarzyszy, * pobudzając naszą gorliwość
do pełnienia dobrych uczynków. Przez naszego Pana.
29 NIEDZIELA ZWYKŁA
I tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Nauczycielu, wiemy, że jesteś prawdomów-
ny * i drogi Bożej w prawdzie nauczasz.
Rok B: Kielich, który Ja mam pić, * i wy pić bę-
dziecie, / i chrzest, który Ja mam przyjąć, wy również
przyjmiecie.
Rok C: Jezus powiedział swoim uczniom, * że zawsze
powinni się modlić i nie ustawać.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi Estery 1, 1-3.9-13. 15-16. 19; 2,5-10. 16-17
Odrzucenie Waszti i wybór Estery
Było to za dni Aswerusa; Aswerus ten panował od
Indii aż do Etiopii nad stu dwudziestu siedmiu państwa-
mi. W owych dniach, kiedy król Aswerus zasiadał na
tronie swego królestwa, na zamku w Suzie, w trzecim ro-
ku swego panowania wydał ucztę dla wszystkich swoich
książąt i swoich sług, i najdzielniejszych Persów i Medów,
wielmożów i władców państw, którzy byli razem z nim.
Także królowa Waszti wydała ucztę dla kobiet w pałacu
królewskim, który należał do króla Aswerusa. W siód-
mym dniu, kiedy już się rozweseliło winem serce króla,
rzekł do Mehumana, Bizzety, Charbony, Bigty, Abagty,
Zetera i Karkasa, siedmiu eunuchów usługujących królo-
wi Aswerusowi, aby przywiedli przed oblicze króla kró-
29 niedziela zwykła
317
Iową Waszti w koronie królewskiej dla pokazania ludowi
i książętom jej piękności; odznaczała się bowiem miłym
wyglądem. Ale królowa Waszti odmówiła przyjścia na
rozkaz króla, który eunuchowie otrzymali. Król się roz-
gniewał, i gniew w nim zapłonął. I rzekł król do mędrców
znających prawo, bo tak sprawy króla rozważano wobec
znających prawo i sąd. 1 zapytał: „Jak według prawa
należy postąpić z królową Waszti, która nie wykonała
rozkazu króla, jaki eunuchowie otrzymali?”
Na to odpowiedział Memukan w obecności króla
i książąt: „Nie tylko przeciw samemu królowi wykro-
czyła królowa Waszti, lecz także przeciw wszystkim ksią-
żętom i wszystkim narodom, które zamieszkują państwa
króla Aswerusa. Jeśli się to królowi podoba, to niech
wyjdzie dekret królewski od niego i niech będzie napisane
w prawach perskich i medyjskich, i niech będzie nieod-
wołalne to, że Waszti nie może już przyjść przed oblicze
króla Aswerusa, a jej godność królewską niech da król jej
towarzyszce, godniejszej od niej”.
A był na zamku w Suzie mąż imieniem Mardocheusz,
syn Jaira, syna Szimejego, syna Kiszą, człowiek z pokole-
nia Beniamina. Ten został zabrany z Jerozolimy w czasie
uprowadzenia razem z Jechoniaszem, królem judzkim,
którego wziął do niewoli Nabuchodonozor, król babi-
loński. A on był opiekunem Hadassy, to jest Estery, córki
stryja swego, bo nie miała ona ojca ani matki. Była to
panna o pięknej postaci i pełna wdzięku; a gdy umarli
jej ojciec i matka, przyjął ją Mardocheusz za córkę.
Gdy się rozeszła wieść o poleceniu królewskim i jego
rozkazie i gdy zgromadzono wiele dziewcząt na zamku
w Suzie pod opieką Hegaja, wzięta też została Estera do
domu króla pod opiekę Hegaja, stróża żon. Dziewczyna
mu się spodobała i pozyskała sobie jego życzliwość. Udał
się do niej z kosmetykami i z należną jej częścią utrzy-
mania. Dał jej też siedem dziewcząt z domu króla za
towarzyszki i przeniósł ją i jej dziewczęta do lepszego
miejsca w domu kobiet. A nie ujawniła Estera swego
318
29 niedziela zwykła
narodu i pochodzenia, ponieważ Mardocheusz rozkazał
jej, aby nic nie mówiła.
Zabrano więc Esterę do króla Aswerusa, do jego
pałacu królewskiego, w dziesiątym miesiącu, to jest mie-
siącu Tebet, w siódmym roku jego królowania. I umiło-
wał król Esterę nad wszystkie inne kobiety. Pozyskała
sobie u niego życzliwość i względy nad wszystkie inne
dziewice, i włożył na jej głowę koronę królewską, i uczynił
ją królową w miejsce Waszti.
Responsorium	Ps 113, 5-8; Łk 1, 51-52
w. Kto jest jak nasz Pan Bóg, f który mieszka w gó-
rze / i w dół spogląda na niebo i na ziemię? * Podnosi
z prochu nędzarza i dźwiga z gnoju ubogiego, j by go
posadzić wśród książąt.
K. Rozprasza ludzi pyszniących się zamysłami serc
swoich, strąca władców z tronu, a wywyższa pokornych,
w. Podnosi.
II Czytanie
Z Listu św. Augustyna, biskupa, do Próby
(List 130, 8, 15. 17 - 9, 18)
Modlitwa niechaj pomnaża nasze pragnienie
Dlaczego gubimy się w myślach i zastanawiamy, o co
mamy się modlić, w obawie, że się nie modlimy tak, jak
należy? Dlaczego nie wołamy raczej słowami psalmu:
„O jedno proszę Pana, tego poszukuję, bym w domu
Pańskim przebywał po wszystkie dni życia mego, abym
zażywał łaskawości Pana, stale się radował Jego świąty-
nią”. Tam wszystkie dni stają się równocześnie, nie przy-
chodzą ani odchodzą, ani też nie zaczyna się jeden, gdy
drugi kończy; wszystkie trwają bez końca równocześnie,
a życie, do którego należą, nie ma końca.
Abyśmy zatem mogli osiągnąć ów żywot szczęśliwy,
Życie, które stało się ciałem, nauczyło nas modlić się.
Nie w wielu słowach, jak gdyby wysłuchanie zależało
od naszej wymowności. Wszak modlimy się do Tego,
29 niedziela zwykła
319
który - jak mówi Pan - wie, co nam potrzeba, zanim Go
poprosimy.
Mogłoby nas dziwić, dlaczego zachęca nas do modli-
twy Ten, który zna nasze prośby, zanim Go poprosimy,
gdybyśmy nie pamiętali, że Pan i Bóg nasz nie chce w ten
sposób dowiedzieć się o naszych potrzebach, jako że zna
je doskonale, ale poprzez modlitwę ożywić nasze prag-
nienie, abyśmy umieli przyjąć to, co nam dać zamierzył.
Dlatego mówi nam Pismo: „Rozszerzcie wasze serca; nie
wprzągajcie się w jedno jarzmo z niewierzącymi”.
Ten wielki dar, którego „oko nie widziało”, bo nie
ma barwy, „ani ucho nie słyszało”, bo nie jest dźwiękiem,
„ani w serce człowieka nie wstąpiło”, bo właśnie serce
człowieka ma tam wstąpić, przyjmiemy tym skuteczniej,
im mocniejsza będzie nasza wiara, silniejsza nasza na-
dzieja, gorętsze pragnienie.
W tej przeto wierze, nadziei i miłości modlimy się
nieprzerwanie ustawicznym pragnieniem. W określonych
jednakże godzinach i okolicznościach również słowami
zwracamy się do Boga, aby za pośrednictwem tych zna-
ków napomnieć samych siebie i przypomnieć, o ile po-
stąpiliśmy w świętym pragnieniu i jeszcze goręcej zachęcić
się do jego pomnażania. Im żywsze będzie pragnienie, tym
większy skutek. Dlatego słowa Apostoła: „Nieustannie
się módlcie”, cóż innego oznaczają, jeśli nie to: Pragnijcie
nieustannie otrzymać życie szczęśliwe od Tego, który
może je dać. Życiem szczęśliwym zaś nie może być żadne
inne poza wiecznym.
Responsorium	Jr	29,	13. 12. 11
w. Będziecie Mnie szukać, t i znajdziecie Mnie, /
albowiem będziecie Mnie szukać z całego serca. * Bę-
dziecie Mnie wzywać, a Ja was wysłucham.
K. Jestem świadomy zamiarów, jakie zamyślam co
do was, zamiarów pełnych pokoju, a nie zguby, by za-
pewnić wam przyszłość, jakiej oczekujecie. W. Będziecie
Mnie wzywać.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
320	29	tydzień	Okresu	Zwykłego
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Od wschodu słońca aż do zachodu * poznają,
ze beze Mnie nie ma niczego. 1 Ja jestem Panem i nie ma
innego.
Rok B: Kto by między wami * chciał się stać wielki, /
niech będzie waszym sługą, / a kto by chciał być pierw-
szym, / niech będzie niewolnikiem wszystkich.
Rok C: Bóg weźmie w obronę swoich wybranych, *
którzy dniem i nocą wołają do Niego, i nie będzie
zwlekał w ich sprawie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Oddajcie Cezarowi * to, co należy do Cezara,
a Bogu to, co należy do Boga.
Rok B: Syn Człowieczy * nie przyszedł, aby Mu słu-
żono, / lecz aby służyć i dać swoje życie na okup za wielu.
Rok C: Gdy przyjdzie Syn Człowieczy, * czy znajdzie
wiarę na ziemi?
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Estery	3,	1-15
Żydom grozi niebezpieczeństwo
W owych dniach król Aswerus uczynił wielkim Ha-
mana, syna Hammedaty, Agagitę, i wywyższył go, i umie-
ścił tron jego ponad wszystkimi książętami, którzy przy
Poniedziałek
321
nim byli. Wszyscy słudzy króla, którzy stali w bramie,
klękali i oddawali pokłon przed Hamanem, ponieważ
taki rozkaz wydał król co do jego osoby.
A Mardocheusz nie klękał i nie oddawał pokłonu.
Wtedy stojący w bramie słudzy królewscy powiedzieli
Mardocheuszowi:	„Dlaczego przestępujesz polecenie
króla?” Mówili tak do niego codziennie, ale on ich nie
słuchał. Powiedzieli więc Hamanowi, aby się przekonać,
czy trwałe będą postanowienia Mardocheusza, ponieważ
wyznał im, że jest Żydem.
I zauważył Haman, że Mardocheusz nie klękał i nie
oddawał pokłonu, i napełnił się Haman gniewem. Uważał
jednak za niegodne podnieść rękę na samego tylko Mar-
docheusza, ponieważ powiedziano mu o narodzie Mardo-
cheusza. Szukał więc Haman sposobności, aby w całym
królestwie Aswerusa wytępić wszystkich Żydów, to jest
naród Mardocheusza.
Od pierwszego miesiąca, to jest miesiąca Nisan,
w dwunastym roku panowania króla Aswerusa rzucano
„Pur”, to jest los, w obecności Hamana na każdy dzień
i na każdy miesiąc aż do dwunastego miesiąca Adar.
Potem rzekł Haman do króla Aswerusa: „Jest pewien
naród rozproszony i odłączony od narodów we wszyst-
kich państwach królestwa twego, a prawa jego są inne
niż każdego innego narodu. Praw króla oni nie prze-
strzegają i w interesie króla leży, aby ich nie zostawić
w spokoju. Jeśli król uzna to za słuszne, niech wyda
dekret, aby ich wytracić, a ja wpłacę na ręce urzędników
dziesięć tysięcy talentów srebra, aby je przelano do skarb-
ca królewskiego”.
Na to zdjął król sygnet z ręki swojej i dał go Hama-
nowi, synowi Hammedaty, Agagicie, wrogowi Żydów.
I powiedział król do Hamana: „Niech będzie ci dane
srebro i lud ten, abyś uczynił z nim, co wydaje się słuszne
w oczach twoich”. Zawołano pisarzy królewskich w mie-
siącu pierwszym dnia trzynastego i napisano wszystko, co
rozkazał Haman, do satrapów króla i do namiestników,
którzy stali na czele wszystkich państw, i do książąt
I I LG IV
322
29 tydzień Okresu Zwykłego
poszczególnych narodów; napisano do każdego państwa
jego pismem i do poszczególnych narodów w ich języku
w imieniu króla Aswerusa i opieczętowano sygnetem kró-
lewskim. Potem wysłano listy przez gońców do wszyst-
kich państw króla, aby wygubić i wybić, i wyniszczyć
wszystkich Żydów, od chłopca do starca, dzieci i kobiety,
w tym samym dniu, to jest w dniu trzynastym miesiąca
dwunastego, to jest miesiąca Adar, a majątek ich skon-
fiskować.
Odpis pisma został dostarczony wszystkim państwom
jako ustawa i ogłoszono wszystkim narodom, aby były
gotowe na ten dzień. Gońcy pobiegli przynaglani rozka-
zem królewskim, a dekret ogłoszono na zamku w Suzie.
Król i Haman siedzieli i pili, miasto zaś Suza było w roz-
terce.
RESPONSORIUM por. Est 4, 17b; Ps 44, 26; Est 4, 17h
W. Panie, Królu wszechmogący, f w Twojej mocy jest
wszystko, / i nie ma nikogo, kto by się mógł sprzeciwić
Twojej woli. * Wyzwól nas przez swoją łaskę.
K. Wysłuchaj próśb naszych i obróć smutek nasz
w radość, w. Wyzwól nas.
II Czytanie
Z Listu św. Augustyna, biskupa, do Próby
(List 130, 9, 18	10,	20)
W oznaczonych godzinach
zwracajmy nasz umysł ku modlitwie
Jeśli nieustannie pragniemy życia wiecznego, które
pochodzi od Boga, wówczas nie przestajemy się modlić.
Niemniej jednak w oznaczonych godzinach odrywamy
umysł od wielu trosk i zajęć, pośród których jakby sty-
gnie święte pragnienie, i oddajemy się modlitwie. Sło-
wami modlitwy przypominamy sobie to, co pragniemy
osiągnąć, aby pragnienie, które zaczęło już stygnąć, nie
oziębło w ogóle, a z braku ciągłego podsycania nie za-
gasło zupełnie.
Poniedziałek
323
Dlatego też wypowiedzi Apostoła: „Prośby wasze
przedstawiajcie Bogu” nie należy rozumieć w tym sensie,
jakoby trzeba było powiadamiać o nich Boga, który
przecież zna je, zanim zaistniały - ale że powinniśmy
okazać je Bogu poprzez cierpliwość, a nie ludziom przez
gadatliwość.
Skoro więc tak się rzeczy mają, nie jest bynajmniej
rzeczą niewłaściwą ani nieużyteczną modlić się dłużej,
jeśli nie jesteśmy zajęci, to jest, kiedy nie przeszkadza
wykonywanie innych dobrych i koniecznych zadań, jak-
kolwiek także wtedy - jak powiedziałem - należy się
modlić pragnieniem. Modlić się długo nie oznacza wca-
le - jak sądzą niektórzy - modlić się wieloma słowami.
Czym innym jest długa mowa, czym innym długotrwałe
pragnienie. Zresztą również o Panu napisano, że nocował
na modlitwie oraz że długo się modlił. Tak czyniąc, cóż
innego, jeśli nie przykład do naśladowania dał nam Ten,
który modli się w czasie, w wieczności zaś wraz z Ojcem
wysłuchuje?
Mówią, że bracia w Egipcie odmawiają często modli-
twy, ale bardzo krótkie i niejako w pośpiechu, tak aby
należyte skupienie, niezbędne na modlitwie, na skutek
upływu czasu nie osłabło i nie zanikło zupełnie. W ten
sposób pouczają, że nie należy wymuszać skupienia,
kiedy się nie potrafi dłużej utrzymać, ani też przerywać
rychło modlitwy, kiedy uwaga umysłu trwa nadal.
Niech przeto z dala od modlitwy będzie wielomów-
stwo, ale niech nie zabraknie usilnego błagania, jeżeli
trwa żarliwe skupienie. Mówić bowiem dużo na modli-
twie jest tym samym, co rzecz konieczną wyrażać w
nadmiarze słów. Modlić się długo oznacza kołatać do
Boga nieustanną i pobożną żarliwością serca. Zazwy-
czaj modlitwa wyraża się bardziej w westchnieniach niż
w słowach, we łzach raczej niż w przemawianiu. Bóg zaś
„kładzie nasze łzy przed swoim obliczem”, a nasze west-
chnienia nie są tajne Temu, który wszystko stworzył przez
Słowo i nie potrzebuje słów człowieka.
324
29 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	Ps 88, 2-3; Iz 26, 8b
W. Panie, mój Boże, f wołam do Ciebie we dnie, / żalę
się przed Tobą w nocy. * Niech dotrze do Ciebie moja
modlitwa.
K. Imię Twoje i pamięć o Tobie, to pragnienie duszy.
W. Niech dotrze.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Estery	4, 1-17
Haman uzyskuje zgodę na zagładę wszystkich Żydów
Skoro Mardocheusz dowiedział się o wszystkim, co
czyniono, rozdarł szaty i okrył się worem i popiołem,
i wyszedł na środek miasta, i lamentował głośno i gorzko.
I przyszedł aż pod Bramę Królewską, ponieważ nie wolno
było wejść do samej Bramy Królewskiej przyodzianemu
w wór pokutny. A w każdym państwie, wszędzie, dokąd
dekret króla i prawo jego dotarły, powstał wielki smutek
u Żydów i posty, i płacz, i lament. Wór pokutny i popiół
stanowiły posłanie dla wielu.
I przyszły służące Estery i jej eunuchowie, i opowie-
dzieli jej o tym. Wtedy królowa zlękła się bardzo i posłała
szaty, aby ubrać Mardocheusza i zdjąć wór z niego, ale
on nie przyjął.
Wtedy zawołała Estera Hataka, który spośród eunu-
chów królewskich usługiwał jej osobiście, i posłała go
do Mardocheusza, aby się dowiedział, po co to wszystko
i dlaczego. I poszedł Hatak do Mardocheusza na rynek
miasta, który był przed Bramą Królewską. Mardocheusz
opowiedział mu wszystko, co się zdarzyło, i dokładnie
Wtorek
325
powiadomił go o sumie srebra, którą Haman przyrzekł
wpłacić do skarbca królewskiego za Żydów, skoro tylko
będzie mógł ich wygładzić. I odpis dokumentu prawnego,
który wydano w Suzie, aby ich wygładzić, dał mu do
pokazania Esterze, dla powiadomienia jej i polecenia,
aby poszła do króla i błagała go o łaskę, i prosiła przed
nim za ludem swoim.
„Pamiętaj, rzecze, na dni uniżenia twego, jak byłaś
wychowana na rękach moich, bo Haman, drugi po królu,
mówił przeciwko nam na śmierć; a ty wzywaj Pana i mów
królowi, i wybaw nas od śmierci”.
A Hatak odszedł i powiedział Esterze słowa Mardo-
cheusza. I odpowiedziała Estera Hatakowi, i poleciła mu
iść do Mardocheusza: „Wszyscy słudzy króla i ludność
państw królewskich wiedzą, że jedno dla nich jest prawo,
dla każdego mężczyzny i każdej kobiety, którzy udają się
do króla na dziedziniec wewnętrzny, a którzy nie otrzy-
mali wezwania: mają być zabici, chyba że król wyciągnie
nad nimi złote berło, to wtedy pozostaną przy życiu.
A mnie nie zawołano, abym poszła do króla, już od dni
trzydziestu”.
I powiedziano Mardocheuszowi słowa Estery. Wtedy
Mardocheusz rzekł, aby odpowiedzieli Esterze: „Nie myśl
sobie w sercu, że uratujesz się w domu króla, jedyna ze
wszystkich Żydów, bo jeśli ty zachowasz milczenie w tym
czasie, uwolnienie i ratunek dla Żydów przyjdzie z innego
miejsca, a ty i dom ojca twojego zginiecie. A kto wie, czy
nie ze względu na tę właśnie chwilę dostąpiłaś godności
królowej?”
I rzekła Estera, aby odpowiedziano Mardocheuszowi:
„Idź, zgromadź wszystkich Żydów, którzy znajdują się
w Suzie. Pośćcie za mnie, nie jedząc i nie pijąc trzy dni,
nocą i dniem. Ja też i dziewczęta moje będziemy pościły
podobnie. Potem pójdę do króla, choć to niezgodne
z prawem, a jeśli zginę, to zginę”. I poszedł Mardocheusz
i uczynił stosownie do tego wszystkiego, co mu poleciła
Estera.
326
29 tydzień Okresu Zwykłego
RESPONSORIUM por. Est 4, 171; Tb 3, 13; Jdt 6, 19
W. W nikim innym nadziei nie pokładałam, | tylko
w Tobie, Boże Izraela, * Który po zagniewaniu miło-
sierdzie czynisz, / a czasu utrapienia grzechy odpuszczasz.
K. Wejrzyj na uniżenie nasze, Panie Boże, Stwórco
nieba i ziemi. w. Który.
II Czytanie
Z Listu św. Augustyna, biskupa, do Próby
(List 130, 11, 21 - 12, 22)
O Modlitwie Pańskiej
Słowa modlitwy są nam potrzebne, aby przypomnieć
sobie i uzmysłowić, o co powinniśmy prosić. Nie sądźmy
zatem, że pouczymy nimi Pana lub nakłonimy do speł-
nienia naszej woli.
Gdy więc mówimy: „Święć się Imię Twoje”, ożywiamy
w sobie pragnienie, aby Imię Boga, które zawsze jest
święte, było również przez ludzi uznawane za święte, to
jest, aby nie było przez nich znieważane. To zresztą
przynosi pożytek nie Bogu, lecz ludziom.
Kiedy zaś mówimy: „Przyjdź królestwo Twoje”, któ-
re - chcemy czy nie chcemy - przyjdzie na pewno, obu-
dzamy w sobie pragnienie, aby przyszło ono do nas
i abyśmy zasłużyli na królowanie w nim.
Kiedy mówimy: „Bądź wola Twoja jako w niebie,
tak i na ziemi”, prosimy Boga o posłuszeństwo, abyśmy
spełniali Jego wolę tak, jak ją spełniają aniołowie
w niebie.
Kiedy mówimy: „Chleba naszego powszedniego daj
nam dzisiaj”, przez słowo „dzisiaj” rozumiemy „czas
obecny” i prosimy dlań bądź o to wszystko, co jest nam
potrzebne, wymieniając rzecz najważniejszą, czyli chleb,
bądź też o Eucharystię, sakrament wierzących, który jest
konieczny w tym życiu do osiągnięcia szczęścia nie tylko
doczesnego, ale i wiecznego.
Kiedy mówimy: „Odpuść nam nasze winy, jako i my
odpuszczamy naszym winowajcom”, przypominamy so-
Wtorek	327
bie samym, o co powinniśmy prosić i co powinniśmy
czynić, aby zasłużyć na wysłuchanie.
Gdy mówimy: „I nie wódź nas na pokuszenie”, za-
chęcamy się do modlitwy, abyśmy pozbawieni Bożej po-
mocy, nie ulegli pokusie, dając się zwieść błędom lub
załamać na skutek przeciwności.
Kiedy mówimy: „Ale nas zbaw ode złego”, przypo-
minamy sobie, że nie posiadamy jeszcze tego dobra,
w którym nie dotknie nas żadne nieszczęście. Ta ostat-
nia prośba jest tak wszechogarniająca, że każdy chrześci-
janin, w jakimkolwiek się znajdzie cierpieniu, może jej
słowami wypowiedzieć swój smutek, jej słowami może
płakać, zaczynać modlitwę, trwać na niej i ją kończyć.
Tymi przeto słowami potrzeba było przypomnieć nam
rzeczywistość, jaką wyrażają. Wszystkie bowiem słowa,
które wypowiadamy czy to zawczasu kształtując uczucie
modlitewne, aby stało się bardziej żywe, czy też póź-
niej, wzywając do skupienia, aby się stało pełniejsze,
niczego innego nie wyrażają, jak tylko to, co się zawie-
ra w Modlitwie Pańskiej, jeżeli się modlimy należycie
i uważnie. Ktokolwiek zaś modli się słowami, które nie
mają związku z ową ewangeliczną modlitwą, tego modli-
twa, choć dopuszczalna, z pewnością jest cielesna. A nie
wiem, czy rzeczywiście jest dopuszczalna, skoro modlitwa
 	r
tych, którzy zostali odrodzeni z Ducha Świętego, powin-
na być wyłącznie duchowa.
Responsorium	2	Mch	1,	5.	3
w. Niech Pan wysłucha waszych modlitw f i niech
da się wam przejednać. * Niech was Pan Bóg wasz nie
opuści w złym czasie.
K. Niech da wam wszystkim serce, abyście czcili Go
i pełnili Jego wolę. W. Niech was.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
328
29 tydzień Okresu Zwykłego
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Estery	4,	17k-17z
Modlitwa królowej Estery
W owych dniach królowa Estera zwróciła się do Pana,
przejęta niebezpieczeństwem śmierci. Zdjęła swe szaty
okazałe, przywdziała suknie smutku i żałoby i w miejsce
wonnego pachnidła pokryła głowę swą popiołem i śmie-
ciami, i ciało swoje poniżyła bardzo, a radosne ozdoby
zastąpiła rozpuszczonymi włosami.
I błagała Pana, Boga Izraela, i rzekła: „Panie mój,
Królu nasz, Ty jesteś jedyny, wspomóż mnie samotną,
nie mającą prócz Ciebie żadnego wspomożyciela, bo nie-
bezpieczeństwo jest niejako w ręce mojej.
Ja słyszałam od młodości mojej w pokoleniu moim
w ojczyźnie, że Ty, Panie, wybrałeś Izraela spośród
wszystkich narodów, i ojców naszych ze wszystkich ich
przodków na wieczystą posiadłość i uczyniłeś im tak wiele
rzeczy według obietnicy. A teraz zgrzeszyliśmy przed
obliczem Twoim i wydałeś nas w ręce wrogów naszych za
to, żeśmy czcili ich bóstwa. Sprawiedliwy jesteś, Panie!
A oni nie zadowolili się gorzkością niewoli naszej
i włożyli ręce swoje w ręce bożków swoich, aby odmienić
obietnice ust Twoich i aby wyniszczyć dziedzictwo Twoje,
zamknąć usta tych, którzy Cię wielbią, i zgasić sławę
Twego domu i ołtarza Twego, a otworzyć usta pogan na
przymioty bezwartościowych bałwanów i podziwianie na
wieki cielesnego króla.
Nie oddawaj, Panie, berła Twego tym, którzy nie
istnieją, i niech się nie naigrawają z naszego upadku, lecz
zwróć postanowienie ich przeciwko nim; tego zaś, który
zaczął z nami walkę, przykładnie ukarz! Wspomnij, Pa-
nie, pokaż się w chwili udręczenia naszego i dodaj mi od-
wagi, Królu bogów i Władco nad wszystkimi władcami.
Środa	329
Daj odpowiednią mowę w usta moje przed obliczem lwa
i obróć serce jego ku nienawiści do wroga naszego, aby
zginął on sam i ci, którzy z nim jedno myślą.
Wybaw nas ręką Twoją i wspomóż mnie opuszczoną
i nie mającą nikogo prócz Ciebie, Panie. Ty wiesz wszyst-
ko, wiesz, że nienawidzę chwały bezbożnych i brzydzę się
łożem nieobrzezanych i każdym obcym. Ty znasz niedolę
moją i to, że brzydzę się znakiem mojego wywyższenia,
który noszę na głowie w dniach publicznych wystąpień.
Brzydzę się nim jak łachmanem krwawiącej kobiety i nie
noszę go w dniach mego odpoczynku. Także nie jadła
służebnica Twoja ze stołu Hamana i nie ceniła sobie
wysoko uczty króla ani też nie piła wina płynnych ofiar.
I nie radowała się służebnica Twoja od dnia zabrania jej
aż dotąd, jak tylko w Tobie, Panie, Boże Abrahama.
O Boże potężny nad wszystkimi, wysłuchaj głosu
pozbawionych nadziei i wyratuj nas z ręki niegodziwych,
mnie zaś uwolnij od mego lęku”.
Responsorium	por.	Est	4, 17rs; Hi 24, 23
w. Umocnij mnie, f Królu świętych, dzierżący wła-
dzę, * 1 włóż w usta moje słowo mądre i pięknie brzmiące.
K. Daj nam, Panie, czas do pokuty i nie zamykaj ust
wysławiających Ciebie. W. I włóż.
II Czytanie
Z Listu św. Augustyna, biskupa, do Próby
(List 130, 12, 22 - 13, 24)
Nie znajdziesz niczego,
co nie byłoby zawarte w Modlitwie Pańskiej
Ten, co mówi: „Okaż się wielkim wobec wszystkich
narodów, jak wielkim okazałeś się wobec nas”, oraz:
„Prorocy Twoi niech się okażą prawdomówni”, cóż in-
nego powiada jeśli nie: „Święć się Imię Twoje”?
Kto mówi: „O Boże mocy, odnów nas i okaż Twoje
oblicze, a będziemy zbawieni”, cóż innego mówi jak:
„Przyjdź królestwo Twoje”?
330	29	tydzień	Okresu	Zwykłego
Kto mówi: „Prowadź me ścieżki według Twego słowa,
niech nie panuje we mnie żadna niegodziwość”, cóż
innego mówi jeśli nie: „Bądź wola Twoja jako w niebie,
tak i na ziemi”?
Kto mówi: „Nie dawaj mi bogactwa ani nędzy”, cóż
innego mówi niż: „Chleba naszego powszedniego daj
nam dzisiaj”?
Kto mówi: „Pamiętaj, Panie, na Dawida i cały trud
jego”, albo: „Panie, jeśli to uczyniłem, jeśli nieprawość
jest na moich rękach, jeśli uczyniłem zło moim prześla-
dowcom”, cóż innego mówi jak: „Odpuść nam nasze
winy, jako i my odpuszczamy naszym winowajcom”?
Kto mówi: „Od nieprzyjaciół moich wyzwól mnie,
Boże, i broń mnie od tych, którzy przeciw mnie po-
wstają”, cóż innego mówi jak: „Wybaw nas od złego”?
Tak więc jeślibyś zechciał zbadać wszystkie modlitwy
znajdujące się w Piśmie świętym, sądzę, że nie znalazłbyś
niczego, co nie mieściłoby się i nie było podane w Modli-
twie Pańskiej. Toteż można w modlitwie posługiwać się
różnymi słowami, prosząc o te same dary, ale nie można
prosić o inne.
Takie modlitwy powinniśmy zanosić do Boga za nas
samych, za naszych bliskich, a nawet ponad wszelką
wątpliwość, także za nieprzyjaciół, jakkolwiek w sercu
modlącego może się pojawić lub przeważać w stosunku
do tej czy innej osoby raz jedno, raz drugie uczucie,
w zależności od bardziej lub mniej ścisłego związku
pokrewieństwa albo przyjaźni.
Wiesz już zatem - jak sądzę - nie tylko, jak masz się
modlić, ale także, o co masz się modlić; nie dlatego, że
ja pouczam, ale że poucza Pan, który wszystkich nas
zechciał nauczyć.
Trzeba zabiegać o osiągnięcie szczęśliwego życia i wy-
praszać je u Pana Boga. Na czym polega szczęście, wielu
rozprawiało wiele. Ale po cóż mamy się odwoływać do
tylu autorów i tylu poglądów? Krótko i bez cienia błędu
mówi nam Pismo święte: „Błogosławiony lud, którego
Pan jest Bogiem”. Aby należeć do tego ludu, aby dostąpić
Czwartek
331
oglądania Boga i żyć z Nim na wieki, trzeba pamiętać, że
„celem nakazu jest miłość, która płynie z czystego serca,
dobrego sumienia i wiary nieobłudnej”.
W wyliczeniu tych trzech cnót przez dobre sumienie
należy rozumieć nadzieję. A zatem wiara, nadzieja i mi-
łość prowadzą każdego, kto się modli, do Boga, to jest
tego, kto wierzy, ma nadzieję, pragnie i w Modlitwie
Pańskiej dostrzega, o co powinien się modlić.
Responsorium	Ps	102, 2. por. 18; 130, 2
w. Panie, f wysłuchaj modlitwę moją, / a wołanie
moje niech do Ciebie przyjdzie, * Ponieważ nie odrzucasz
modłów ludzi opuszczonych.
K Nachyl swe ucho na głos mojego błagania, w. Po-
nieważ.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Estery	5,	l-5a;	7,	1-10
Król i Haman na uczcie u Estery. Powieszenie Hamana
Trzeciego dnia Estera ubrała się po królewsku i we-
szła do wewnętrznego dziedzińca domu królewskiego,
naprzeciw pokojów króla. Król siedział wtedy na królew-
skim tronie w sali królewskiej naprzeciw bramy wejścio-
wej pałacu. A gdy król zobaczył królową Esterę, stojącą
na dziedzińcu, znalazła ona łaskę w oczach jego i wy-
ciągnął król do Estery złote berło, które miał w ręce,
i zbliżyła się Estera, i dotknęła się końca berła.
I rzekł król do niej: „Co ci się stało, królowo Este-
ro, i jaka jest prośba twoja? - choćby to była połowa
332
29 tydzień Okresu Zwykłego
królestwa, będzie ci dane”. Na to Estera odpowiedzia-
ła: „Jeśli się to podoba królowi, to niech przyjdą król
i Haman na ucztę, którą ja przygotowałam dla niego”.
I rzekł król: „Zawołajcie szybko Hamana, aby spełnił
wolę Estery”.
Przyszedł więc król z Hamanem, aby ucztować z kró-
lową Esterą. A król rzekł do Estery także w drugim dniu
podczas picia wina: „Jakie jest twoje życzenie, królowo
Estero, a będzie ci dane, i co za prośba twoja? Choćby to
była połowa królestwa, stanie się”. W odpowiedzi rzekła
królowa Estera: „Królu, jeśli mnie darzysz życzliwością
i jeśli królowi się podoba, to niech będzie darowane mi
życie na moją prośbę i lud mój na moje życzenie. Albo-
wiem sprzedano nas, mnie i mój lud, aby nas wygładzić,
wymordować i zniszczyć. Gdyby nas sprzedano tylko
jako niewolników i niewolnice, milczałabym, chociaż nie
wynagrodzi nigdy ciemiężyciel szkody królowi”.
A na to odpowiedział król Aswerus i rzekł królowej
Esterze: „Któż jest ten, który zawziął się w sercu swoim,
aby to uczynić, i gdzie on jest?” I odpowiedziała Estera:
„Tym przeciwnikiem i wrogiem jest Haman, ten niego-
dziwiec”. Haman zaś zatrwożył się wobec króla i królo-
wej. Wtedy król w gniewie swoim wstał od picia wina
i poszedł do pałacowego ogrodu. Haman zaś stanął przed
królową Esterą, aby prosić o życie swoje, ponieważ do-
strzegł, że król postanowił jego zgubę.
Potem król wrócił z pałacowego ogrodu do domu,
gdzie pito wino, Haman zaś upadł na łoże, na którym
spoczywała Estera. A na to król rzekł: „Czy jeszcze chce
zgwałcić królową w mojej obecności, w moim domu?”
Słowo wyszło z ust króla, a twarz Hamana zakryto.
I rzekł Charbona, jeden z eunuchów, którzy pełnili służbę
przed królem: „Oto drzewo, które postawił Haman dla
Mardocheusza, który radził dobrze królowi, stoi przed
domem Hamana, wysokie na pięćdziesiąt łokci”. I rzekł
król: „Powieście go na nim!” I powieszono Hamana na
drzewie, które przygotował Mardocheuszowi, a uspokoił
się gniew króla.
Czwartek
333
Responsorium	por.	Est 10, 3f; Iz 48, 20
w Izrael wołał do Pana + i Pan ocalił swój naród; *
Uwolnił go ze wszystkich nieszczęść / i uczynił znaki
wielkie wśród pogan.
K. Wśród okrzyków wesela zwiastujcie: Pan wykupił
swego sługę Jakuba, w. Uwolnił go.
II Czytanie
Z Listu św. Augustyna, biskupa, do Próby
(List 130, 14, 25-26)
Nie wiemy, o co należy się modlić
Chcesz może jeszcze zapytać, dlaczego Apostoł po-
wiedział: „Nie wiemy, o co należy się modlić”. Nie można
wszak przypuszczać, że on sam albo ci, do których
przemawiał, nie znali Modlitwy Pańskiej.
A jednak Apostoł wskazuje, że on sam nie jest wolny
od tej niewiedzy, mimo iż zapewne umiał się modlić jak
należy. Żeby nie wynosił go ogrom objawień, dany mu
został oścień dla ciała, wysłannik szatana, aby go po-
liczkował; wówczas trzykrotnie prosił Pana, aby oddalił
od niego to doświadczenie, najwidoczniej nie wiedząc,
o co należy się modlić. Na koniec usłyszał odpowiedź
Boga, dlaczego nie spełniło się to, o co prosił, i dlaczego
potrzeba było, aby się nie spełniło: „Wystarczy ci moja
łaska, albowiem moc w słabości się doskonali”.
Tak więc w utrapieniach, które mogą pomóc i za-
szkodzić, nie wiemy, o co należy się modlić. Ponieważ
jednak są one zawsze bolesne, uciążliwe, sprzeciwiają się
naturalnym skłonnościom, dlatego pod wpływem prag-
nienia wspólnego wszystkim ludziom prosimy o ich od-
dalenie. Tymczasem powinniśmy ufać Panu Bogu nasze-
mu, że jeżeli nie oddala utrapień, to nie dlatego, iż o nas
zapomina. Raczej cierpliwie znosząc zło spodziewajmy
się dostąpienia dóbr większych. W taki bowiem sposób
„moc w słabości się doskonali”.
To zaś zostało napisane, aby nikt się nie wynosił, jeśli
został wysłuchany; być może, prosił z niecierpliwością
334
29 tydzień Okresu Zwykłego
o to, czego lepiej byłoby mu nie otrzymać; aby się też nie
zniechęcał i nie powątpiewał w miłosierdzie Boże, jeśli nie
został wysłuchany; być może, prosił o to, co ściągnęłoby
nań jeszcze boleśniejsze doświadczenia, albo osłabiając
pomyślnością, doprowadziło do zupełnego upadku.
Toteż jeśli się zdarzy coś przeciwnego, niż prosimy,
wtedy znosząc cierpliwie i dziękując Bogu za wszystko,
nie powinniśmy wątpić - nawet w najmniejszym stopniu -
iż bardziej pożyteczne dla nas jest to, co Bóg chce, niż
to, czego my sami pragniemy. Taki właśnie przykład dał
nam Boski Pośrednik, gdy powiedział: „Ojcze, jeśli to
możliwe, niech odejdzie ode Mnie ten kielich”. Wkrótce
jednak, doskonaląc swą ludzką wolę przyjętą we Wcie-
leniu, dodaje: „Wszakże nie jako Ja chcę, ale jak Ty,
Ojcze”. Przeto słusznie „przez posłuszeństwo Jednego,
wszyscy stają się sprawiedliwymi”.
Responsorium	Mt	7, 7. 8; Ps 145, 18
w. Proście, a będzie wam dane; * Albowiem każdy,
kto prosi, otrzymuje; / kto szuka, znajduje, a kołaczą-
cemu otworzą.
K. Pan jest blisko wszystkich wzywających go szcze-
rze. w. Albowiem.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
Piątek
335
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Barucha	1, 14	2,	5;	3,	1-8
Błaganie pokutującego ludu
Przyjmijcie tę księgę, którą wam przesyłamy, aby
była odczytywana w dniu święta i w dniach zebrań.
Mówić będziecie:
„Panu, Bogu naszemu, należna jest sprawiedliwość,
nam zaś zawstydzenie oblicza, jak to jest obecnie, oraz
każdemu człowiekowi ziemi judzkiej: mieszkającym w Je-
rozolimie, królom, zwierzchnikom, kapłanom, prorokom
i przodkom naszym, ponieważ zgrzeszyliśmy przed Pa-
nem, nie wierzyliśmy Jemu, nie byliśmy posłuszni głosowi
Pana, Boga naszego, by pójść za przykazaniami Jego,
które nam dał.
Od czasu kiedy Pan wyprowadził przodków naszych
z ziemi egipskiej, aż do dnia dzisiejszego byliśmy nie-
wierni wobec Pana, Boga naszego, byliśmy tak niedbali,
iż nie słuchaliśmy Jego głosu. Przylgnęły przeto do nas
nieszczęścia i przekleństwo, jakimi Pan zagroził przez
Mojżesza, sługę swego, w dniu, w którym wyprowadził
przodków naszych z Egiptu, aby nam dać ziemię opływa-
jącą w mleko i miód, jak to jest i obecnie. Nie byliśmy
posłuszni głosowi Pana, Boga naszego, przekazanemu we
wszystkich mowach proroków posłanych do nas. Każdy
chodził według zamysłów swego złego serca, służyliśmy
bowiem obcym bogom i czyniliśmy, co jest złe przed
oczami Pana, Boga naszego.
Wypełnił Pan słowa swoje, które wypowiedział prze-
ciw nam, sędziom naszym, sądzącym Izraela, przeciw kró-
lom i zwierzchnikom naszym, przeciw każdemu z Izraela
i Judy. Nigdzie pod niebem nie było ono tak spełnione,
jak je spełnił w Jeruzalem według tego, co było napisane
w Prawie Mojżeszowym, że ktoś z nas będzie jadł ciało
336
29 tydzień Okresu Zwykłego
swojego syna i córki. Dał ich Bóg za niewolników wszyst-
kim królestwom, które są wokół, na pośmiewisko i urą-
ganie narodom, między którymi Pan nas rozproszył. Stali
się oni jak poddani, a nie panujący, dlatego że zgrzeszy-
liśmy przeciw Panu, Bogu naszemu, że nie byliśmy po-
słuszni Jego głosowi.
Panie wszechwładny, Boże Izraela, dusza w ucisku
i duch zgnębiony woła do Ciebie. Wysłuchaj, Panie,
zmiłuj się, ponieważ zgrzeszyliśmy przed Tobą. Ty trwasz
na wieki, a my nic nie znaczymy. Panie wszechwładny,
Boże Izraela, wysłuchaj modlitwy umarłych Izraela i sy-
nów tych, którzy grzeszyli wobec Ciebie, którzy nie słu-
chali głosu Pana, Boga swego. Stąd przylgnęły do nas te
nieszczęścia.
Nie pamiętaj o grzechach przodków naszych, lecz
pomnij obecnie na ramię Twe i imię Twoje. Tak, boś Ty
Pan i Bóg nasz, przeto chwalić Cię będziemy, Panie!
Dlatego bowiem dałeś bojaźń Twą sercom naszym, abyś-
my wzywali imienia Twego i żebyśmy Cię chwalili na
wygnaniu naszym, ponieważ odwracamy od serc naszych
wszelką niegodziwość przodków, którzy grzeszyli przed
Tobą. Oto my dzisiaj na wygnaniu, gdzie rozproszyłeś
nas na pośmiewisko, przekleństwo i za karę za wszystkie
niegodziwości przodków, którzy odstąpili od Pana, Boga
naszego”.
RESPONSORIUM	por. Ef 2, 4-5; Ba 2, 12
w. Chociaż przez grzechy t byliśmy pogrążeni
w śmierci, * Bóg w ogromie miłosierdzia i w swojej
wielkiej miłości przywrócił nas razem z Chrystusem
do życia.
K Zgrzeszyliśmy, bezbożnie i niegodziwie postąpi-
liśmy przeciw wszystkim rozporządzeniom naszego Boga.
W. Bóg w ogromie.
Piątek
II Czytanie
Z Listu św. Augustyna, biskupa, do Próby
(List 130, 14, 27 - 15, 28)
Duch wsławia się za nami
Każdy, kto prosi Pana „o jedno i tego poszukuje”,
prosi z ufnością i pewien jest otrzymania. Nie lęka
się, że kiedy to otrzyma, może mu zaszkodzić. Bez tego
dobra na nic zda się to wszystko, co już otrzymał, gdy się
modlił, jak należy. Tym jednym jest prawdziwe i szczęśli-
we życie, które polega na wiecznym kosztowaniu słody-
czy Pana w nieśmiertelności i nieskażoności duszy i ciała.
Ze względu na to jedno dobro zabiegamy o wszystkie
inne, i słusznie o nie prosimy. Kto je otrzyma, będzie miał
wszystko, czego pragnie, i nie może wtedy ani chcieć, ani
posiadać niczego, co nie byłoby dlań dobrem.
Tam się znajduje źródło życia, do którego tęsknimy
na modlitwie, dopóki żyjemy w nadziei i nie oglądamy
jeszcze tego, co spodziewamy się ujrzeć „w cieniu Jego
skrzydeł”. Przed Nim „całe nasze pragnienie” kosztowa-
nia „obfitości Jego domu” i upajania się „strumieniami
Jego rozkoszy”. U Niego „jest źródło życia i w Jego
światłości zobaczymy światłość”, kiedy nasze pragnienie
napełni się dobrami, tak że niczego już nie będziemy
szukać z tęsknotą, ale wszystko posiadać z radością.
Ponieważ jednak ten pokój przewyższa wszelkie po-
znanie, dlatego nawet, gdy się o niego modlimy, nie wie-
my, o co prosić, aby modlitwa była taka, jak należy.
Czego bowiem nie potrafimy sobie wyobrazić, jakim jest
w rzeczywistości, tego oczywiście nie znamy; wszystko, co
przychodzi na myśl, odrzucamy, oddalamy, usuwamy;
wiemy, że nie tego poszukujemy, chociaż nie wiemy,
jakim jest.
Istnieje w nas zatem pewna - że tak powiem - uczona
 	r
niewiedza; uczona dzięki Duchowi Świętemu, który przy-
chodzi na pomoc naszej słabości. Kiedy bowiem Apostoł
oznajmił: „Jeśli zaś spodziewamy się tego, czego nie wi-
dzimy, oczekujemy z wytrwałością”, natychmiast dodał:
338	29	tydzień Okresu Zwykłego
„Podobnie także Duch przychodzi z pomocą naszej sła-
bości; gdy bowiem nie umiemy się modlić tak, jak trzeba,
sam Duch przyczynia się za nami w błaganiach, których
nie można wyrazić słowami. Ten zaś, który przenika
serca, zna zamiar Ducha, ponieważ zgodnie z wolą Bożą
przyczynia się za świętymi”.
Tej wypowiedzi nie należy jednak rozumieć w zna-
czeniu, że Duch Święty, który w Trójcy jest Bogiem nie-
zmiennym, a z Ojcem i Synem jednym Bogiem, że tenże
Duch przyczynia się za świętymi jako Ten, kto nie jest
Bogiem. Powiedziane jest: „Przyczynia się za świętymi”,
ponieważ pobudza ich do modlitwy. W taki sam sposób
zostało powiedziane: „Doświadcza was Pan Bóg wasz,
aby poznać, czy Go miłujecie”, to jest, abyście wy sami
    +
to poznali. Tak więc Duch Święty pobudza świętych do
modlitwy „w błaganiach, których nie można wyrazić
słowami”, obudzając w nich pragnienie owego dobra,
dotąd nie znanego, którego wytrwale oczekujemy. Jakże
bowiem wyrazić, skoro się pragnie tego, czego się nie
zna? Gdyby jednak było to czymś zupełnie nieznanym,
nie można byłoby tego pragnąć; a znowu gdyby się już
to posiadało, nie pragnęłoby się tego ani nie wypraszało
na modlitwie.
Responsorium	Rz	8, 26; Za 12, 10
W. Gdy nie umiemy się modlić | tak, jak trzeba, *
Sam Duch przyczynia się za nami w błaganiach, których
nie można wyrazić słowami.
K Pan mówi: Na dom Dawida i na mieszkańców
Jeruzalem wyleję Ducha pobożności, w. Sam Duch.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
Sobota
339
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Barucha	3,	9-15. 24	4,	4
Zbawienie Izraela w mądrości
Bądź posłuszny, Izraelu, przykazaniom życiodajnym,
nakłoń ucha, by poznać mądrość. Cóż się to stało, Izrae-
lu, że jesteś w kraju nieprzyjaciół, wynędzniały w ziemi
obcej, uważany za nieczystego na równi z umarłymi,
zaliczony do tych, co schodzą do Szeolu? Opuściłeś źró-
dło mądrości. Gdybyś chodził po drodze Bożej, mieszkał-
byś w pokoju na wieki. Naucz się, gdzie jest mądrość,
gdzie jest siła i rozum, a poznasz równocześnie, gdzie
jest długie i szczęśliwe życie, gdzie jest światłość dla
oczu i pokój. Lecz któż znalazł jej miejsce lub kto wszedł
do jej skarbców?
O Izraelu, jakże wielki jest dom Boga, jakże obszerne
miejsce posiadłości Jego! Wielki i nie mający końca,
wysoki i niezmierzony. Tam się urodzili olbrzymi, sławni
od początku, wielcy, biegli w walce. Ale nie tych wybrał
Bóg ani im nie dał drogi do mądrości. Zginęli dlatego,
że mądrości nie mieli, zginęli z powodu swej nierozwagi.
Któż wstąpił do nieba, aby ją wziąć, któż ją z obło-
ków sprowadził? Któż się przeprawił przez morze, a zna-
lazł ją i przywiózł w zamian za najlepsze złoto? Nie ma
nikogo, kto by znał jej drogę i kto by rozpoznał jej ścieżkę.
Lecz znają Wszechwiedzący i wynajdzie ją swoją mą-
drością. Ten, który na czas bezkresny urządził ziemię
i napełnił ją stworzeniami czworonożnymi; wysłał świa-
tło, i poszło, wezwał je, a ono posłuchało Go ze drże-
niem. Gwiazdy radośnie świecą na swoich strażnicach.
Wezwał je. Odpowiedziały: „Jesteśmy”. Z radością świecą
swemu Stwórcy.
On jest Bogiem naszym. I żaden inny nie może z Nim
się równać. Zbadał wszystkie drogi mądrości i dał ją
340	29 tydzień Okresu Zwykłego
słudze swemu, Jakubowi, i Izraelowi, umiłowanemu swo-
jemu. Potem ukazała się ona na ziemi i zaczęła przebywać
wśród ludzi.
Tą mądrością jest księga przykazań Boga i Prawo
trwające na wieki. Wszyscy, którzy się go trzymają, żyć
będą. Którzy je zaniedbują, pomrą. Nawróć się, Jakubie,
trzymaj się go, chodź w blasku jego światła. Nie dawaj
chwały swojej obcemu ani innemu narodowi twych przy-
wilejów. Szczęśliwi jesteśmy, o Izraelu, że znamy to, co
się Bogu podoba.
Responsorium	Rz	11, 33; Ba 3, 32. 37
w. O głębokości bogactw, t mądrości i wiedzy Boga! *
Jakże niezbadane są Jego wyroki i nie do wyśledzenia
Jego drogi.
K. Wszechwiedzący zna mądrość i dał ją Izraelowi,
umiłowanemu swojemu, w. Jakże niezbadane.
II Czytanie
Kazanie św. Piotra Chryzologa, biskupa
(Kazanie 117)
Mądrość Boża, Słowo, które stało się ciałem
Naucza święty Paweł, że dwóch ludzi dało początek
rodzajowi ludzkiemu: Adam i Chrystus. Obydwaj równi
co do ciała, ale nierówni co do zasług; zupełnie podobni
w zewnętrznym wyglądzie, całkowicie niepodobni w po-
chodzeniu. „Stał się - powiada - pierwszy człowiek,
Adam, duszą żyjącą, a ostatni Adam - duchem oży-
wiającym”.
Ów pierwszy stworzony został przez ostatniego; od
Niego też otrzymał duszę dającą życie. Ten ostatni sam
siebie ukształtował; On, który wszystkim daje życie, nie
mógł oczekiwać życia od kogoś innego. Pierwszy został
stworzony z najzwyklejszej gliny, drugi przychodzi na
świat z najczystszego łona Dziewicy. Przy tamtym ziemia
zamienia się w ciało, przy Tym - ciało zostaje wyniesione
do godności samego Boga.
Sobota
341
Cóż więcej? Drugi Adam umieścił swój obraz w pierw-
szym, gdy go stwarzał. Dlatego przyjął jego ciało i imię,
aby nie zginęło to, co uczynił na swe podobieństwo. Jest
zatem pierwszy Adam i ostatni Adam. Tamten pierwszy
ma początek, Ten ostatni nie ma końca, a jest w rzeczy-
wistości pierwszym, jak to sam stwierdza: „Ja jestem
Pierwszy i Ostatni”.
„Ja jestem Pierwszy” - to znaczy bez początku. „Ja
jestem Ostatni”, czyli bez końca. „Nie to jednak pierwsze
powiada Apostoł - co duchowe, ale to co ziemskie,
duchowe było potem”. Najpierw - jak wiadomo - jest
ziemia, potem owoc. Ale nie tak cenna ziemia jak owoc.
Ziemia wymaga mozołu i trudu, owoc daje pożywienie
i życie. Słusznie prorok chlubi się takim owocem mó-
wiąc: „Nasza ziemia wydała swój owoc”. Jaki owoc?
Ten, o którym na innym miejscu powiada: „Owoc twego
łona posadzę na twoim tronie. Pierwszy człowiek
powiada Apostoł - z ziemi, ziemski; drugi Człowiek
z nieba, niebieski”.
„Jak ów ziemski, tacy i ziemscy; jaki Ten niebieski,
tacy i niebiescy”. Jakże więc ci, którzy się nie narodzili
z nieba, mogą się stać niebieskimi nie pozostając, jaki-
mi się narodzili, ale będąc takimi, jakimi się odrodzili?
 	r
Właśnie dlatego, bracia, Duch Święty swym Boskim
światłem czyni płodnym dziewicze źródło wody chrzciel-
nej. Tych, których błotniste źródło wydało na świat do
nędznego ziemskiego żywota, nowe źródło rodzi do życia
wiecznego i upodabnia do Stwórcy. Skoro więc jesteśmy
odrodzeni, ukształtowani na obraz naszego Stworzyciela,
czyńmy to, co nakazuje nam Apostoł: „A jak nosiliśmy
obraz ziemskiego człowieka, tak też nośmy obraz Czło-
wieka niebieskiego”.
Odrodzeni zatem - jak powiedzieliśmy na po-
dobieństwo naszego Pana i przybrani przez Boga za
synów, starajmy się nosić w sobie wierne podobień-
stwo i obraz naszego Stwórcy: nie przez chwałę, która
Jemu jedynie się należy, ale przez niewinność, prosto-
tę, łagodność, cierpliwość, pokorę, miłosierdzie, zgodę.
342	29	tydzień Okresu Zwykłego
Takim bowiem zechciał przyjść do nas i takim z nami
pozostać.
Responsorium	Rz	5,	18.	12
w. Jak przestępstwo jednego f sprowadziło na wszyst-
kich ludzi wyrok potępiający, * Tak czyn sprawiedliwy
Jednego / sprowadza na wszystkich ludzi usprawiedli-
wienie dające życie.
K. Jak przez jednego człowieka grzech wszedł na
świat, a przez grzech śmierć, w. Tak czyn sprawiedliwy.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, spraw, aby nasza wola
była zawsze Tobie oddana * i abyśmy szczerym sercem
służyli Twojemu majestatowi. Przez naszego Pana.
30 NIEDZIELA ZWYKŁA
II tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Nauczycielu, które przykazanie w Prawie jest
największe? * Jezus odpowiedział:	Będziesz	miłował
Pana Boga swego całym swoim sercem.
Rok B: Gdy Jezus wychodził z Jerycha, * niewidomy
wołał do Niego, / aby mu wzrok przywrócił.
Rok C: Celnik stał z daleka * i nie śmiał nawet oczu
wznieść ku niebu, lecz bił się w piersi i mówił: / Boże,
miej litość dla mnie, grzesznika.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość f i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi Mądrości	1,	1-15
Pochwala Mądrości Bożej
Umiłujcie sprawiedliwość, sędziowie ziemscy! Myślcie
o Panu właściwie i szukajcie Go w prostocie serca. Daje
się bowiem znaleźć tym, co Go nie wystawiają na próbę,
objawia się takim, którym nie brak wiary w Niego. Bo
przewrotne myśli oddzielają od Boga, a Moc, gdy ją
wystawiają na próbę, karci niemądrych.
Mądrość nie wejdzie w duszę przewrotną, nie za-
mieszka w ciele zaprzedanym grzechowi. Święty Duch
karności ujdzie przed obłudą, usunie się od niemądrych
myśli, wypłoszy Go nadejście nieprawości.
344	30 niedziela zwykła
Mądrość bowiem jest duchem miłującym ludzi, ale
bluźniercy z powodu jego warg nie zostawi bez kary:
ponieważ Bóg świadkiem jego nerek, prawdziwym stró-
żem jego serca, Tym, który słyszy mowę jego języka.
Albowiem Duch Pański wypełnia ziemię, Ten, który
ogarnia wszystko, ma znajomość mowy.
Zatem się nie ukryje, kto mówi niegodziwie, i nie
ominie go karząca sprawiedliwość. Zamysły bezbożnego
zostaną zbadane i dojdzie do Pana wieść o jego słowach,
dla potępienia jego złych czynów. Czujne bowiem ucho
nasłuchuje wszystkiego i pomruk szemrania nie pozosta-
nie w ukryciu. Strzeżcie się więc próżnego szemrania,
powściągajcie język od złej mowy: bo i skryte słowo nie
jest bez następstwa, a usta kłamliwe zabijają duszę.
Nie dążcie do śmierci przez swe błędne życie, nie
gotujcie sobie zguby własnymi rękami! Bo śmierci Bóg
nie uczynił i nie cieszy się ze zguby żyjących. Stworzył
bowiem wszystko po to, aby było, i byty tego świata niosą
zdrowie: nie ma w nich śmiercionośnego jadu ani wła-
dania Otchłani na tej ziemi. Bo sprawiedliwość nie pod-
lega śmierci.
Responsorium	Prz	3,	13. 15. 17; Jk 3, 17
W. Szczęśliwy, kto mądrość osiągnął, f nierówne jej
żadne klejnoty. * Jej drogi drogami miłymi, / ku szczęściu
wiodą wszystkie jej ścieżki.
K. Mądrość zstępująca z góry jest czysta, skłonna do
zgody, ustępliwa, pełna miłosierdzia i dobrych owoców.
W. Jej drogi.
II Czytanie
Z Listu św. Klemensa I, papieża, do Koryntian
(rozdz. 19, 2 - 20, 12)
Łaskawy dla wszystkich Bóg kieruje światem
w harmonii i zgodzie
Patrzmy na Ojca i Stworzyciela całego świata, przy-
lgnijmy mocno do Jego wspaniałych, niezrównanych da-
30 niedziela zwykła
345
rów pokoju i dobrodziejstw. Rozmyślajmy o Nim i oczy-
ma duszy oglądajmy Jego wspaniałomyślność. Zobacz-
my, jak niezmiernie łaskawy jest wobec wszystkich swo-
ich stworzeń.
Niebiosa poruszane Jego rozkazem poddają się Jego
władzy w pokoju. Dzień i noc nie przeszkadzając sobie
nawzajem, przemierzają wyznaczoną przezeń drogę. Na
Jego rozkaz słońce, księżyc i chóry gwiazd harmonij-
nie się poruszają w granicach, jakie im nakreślił. Z Jego
woli płodna ziemia dostarcza w oznaczonym czasie ob-
fitego pożywienia ludziom, dzikim zwierzętom i wszyst-
kim stworzeniom, które na niej żyją, bez ociągania
się ani zmieniania czegokolwiek w tym, co zostało jej
polecone.
Tajemne otchłanie i nieprzebyte głębiny posłuszne są
tym samym prawom. Niezmierzona przestrzeń wód, za-
mknięta na Jego rozkaz w zbiornikach, nie przekracza
swych granic, ale pilnie przestrzega tego, co jej polecono.
Powiedział bowiem: „Aż dotąd dojdziesz, a twoje fale
zaginą w tobie”. Nieprzebyty dla ludzi Ocean i znajdu-
jące się poza nim światy kierowane są tymi samymi
prawami Pana.
Pory roku: wiosna, lato, jesień, zima następują regu-
larnie jedna po drugiej. Wiatry bez przeszkód pełnią swą
służbę w oznaczonym czasie. Również stale bijące źródła,
stworzone dla przyjemności i zdrowia, nieprzerwanie do-
starczają swych bogactw do podtrzymania życia ludzkie-
go. Najmniejsze nawet zwierzęta żyją razem w pokoju
i zgodzie.
Wielki Stwórca i Pan wszystkiego rozporządził, aby
wszystko się dokonywało w pokoju i zgodzie. Jest łaska-
wy dla wszystkich swych stworzeń, nade wszystko zaś dla
nas, gdy uciekamy się do Jego miłosierdzia przez naszego
Pana Jezusa Chrystusa, któremu niech będzie chwała
i majestat na wieki wieków. Amen.
346	30	niedziela zwykła
Responsorium	por. Jdt 9, 12; 6, 19
W Władco, Panie nieba i ziemi, f Stworzycielu wód
i Królu wszelkiego stworzenia, * Wysłuchaj prośby sług
Twoich.
K. Panie Boże, Królu nieba i ziemi, wejrzyj na poni-
żenie nasze. w. Wysłuchaj prośby sług Twoich.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Będziesz miłował swojego bliźniego * jak
siebie samego.
Rok B: Jezusie, Synu Dawida, ulituj się nade mną. *
Co chcesz, abym ci uczynił? / Panie, abym przejrzał.
Rok C: Celnik odszedł usprawiedliwiony * do swo-
jego domu, a nie ten, który ufał sobie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość < i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Będziesz miłował Pana Boga swego; * bę-
dziesz miłował swego bliźniego jak siebie samego; /
na tych dwóch przykazaniach opiera się całe Prawo
i Prorocy.
Rok B: Jezus rzekł do niewidomego: * Idź, twoja
wiara cię uzdrowiła. / Natychmiast przejrzał i szedł za
Nim drogą.
Rok C: Każdy, kto się wywyższa, będzie poniżony, *
a kto się uniża, będzie wywyższony.
30 tydzień Okresu Zwykłego
347
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Mądrości	1,	16-2,	la.	10-24
Głupie myśli niezbożnych przeciw sprawiedliwemu
Bezbożni ściągają śmierć na siebie słowem i czynem,
usychają, uważając ją za przyjaciółkę, i zawierają z nią
przymierze, zasługują bowiem na to, aby być jej działem.
Mylnie rozumując, mówili sobie: „Udręczmy spra-
wiedliwego biedaka, nie oszczędźmy wdowy ani wiekowej
siwizny starca nie uczcijmy. Nasza siła będzie nam pra-
wem sprawiedliwości, bo to, co słabe, gani się jako
nieprzydatne. Zróbmy zasadzkę na sprawiedliwego, bo
nam niewygodny: sprzeciwia się naszym sprawom, za-
rzuca nam łamanie prawa, wypomina nam błędy naszych
obyczajów. Chełpi się, że zna Boga, zwie siebie dziec-
kiem Pańskim. Jest potępieniem naszych zamysłów, sam
widok jego jest dla nas przykry, bo życie jego niepodob-
ne do innych i drogi jego odmienne. Uznał nas za coś
fałszywego i stroni od dróg naszych jak od nieczystości.
Kres sprawiedliwych ogłasza za szczęśliwy i chełpi się
Bogiem jako ojcem.
Zobaczmyż, czy prawdziwe są jego słowa, wybadaj-
my, co będzie przy jego zejściu. Bo jeśli sprawiedliwy jest
synem Bożym, Bóg ujmie się za nim i wyrwie go z ręki
przeciwników. Dotknijmy go obelgą i katuszą, by poznać
jego łagodność i doświadczyć jego cierpliwości. Zasądźmy
go na śmierć haniebną, bo - jak mówił - będzie ocalony”.
Tak pomyśleli - i pobłądzili, bo własna złość ich
zaślepiła. Nie pojęli tajemnic Bożych, nie spodziewali się
nagrody za prawość i nie docenili odpłaty dusz czystych.
Bo dla nieśmiertelności Bóg stworzył człowieka - uczynił
go obrazem swej własnej wieczności. A śmierć weszła na
świat przez zawiść diabła i doświadczają jej ci, którzy do
niego należą.
348
3.0 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium Mdr 2, 1. 12. 13. 17. 18; Mt 27, 43
w Mówili bezbożni: f Zróbmy zasadzkę na sprawied-
liwego, bo się sprzeciwia naszym sprawom, zwie siebie
dzieckiem Pańskim: * Zobaczmyż, czy prawdziwe są jego
słowa. / Bo jeśli sprawiedliwy jest synem Bożym, Bóg
wyrwie go z rąk naszych.
K. Zaufał Bogu: niechże Go teraz wybawi, jeśli
Go miłuje. Przecież powiedział: Jestem Synem Bożym,
w. Zobaczmyż.
II Czytanie
Z Listu św. Klemensa I, papieża, do Koryntian
(rozdz. 21, 1 -22, 5; 23, 1-2)
Nic sprzeciwiajmy się woli Boga
Strzeżcie się, umiłowani, aby tak liczne dobrodziej-
stwa Boże nie obróciły się na potępienie nas wszystkich,
skoro nie będziemy postępować w sposób godny Boga,
wypełniając zgodnie, co dobre i szlachetne przed Jego
obliczem. Mówi bowiem Pismo: „Duch Pana jest świa-
tłem przenikającym głębokości serca”.
Pomyślmy, jak bardzo bliski jest nam Bóg i jak żad-
na myśl ani żadne nasze słowo nie mogą się przed Nim
ukryć. Słuszną jest zatem rzeczą, abyśmy się nie sprzeci-
wiali Jego woli. Lepiej nam się narazić ludziom niemą-
drym, nierozważnym, wyniosłym, chełpliwym niż Bogu.
Wielbijmy Jezusa, Pana naszego, który przelał za nas
krew swoją, szanujmy naszych przełożonych, czcijmy
starszych, wychowujmy młodych ucząc bojaźni Bożej,
prowadźmy nasze niewiasty ku dobremu. Niech pielęg-
nują pełne wdzięku obyczaje czystości, niech objawiają
prawdziwą i szczerą wolę pokoju, niech opanowują swój
język przez milczenie, niech święcie wypełniają wobec
wszystkich lękających się Boga posługę miłości bez
względu na osobę.
Dzieci niech mają udział w nauce Chrystusa. Niech się
uczą, jak wiele u Boga znaczy pokora, jak wiele u Niego
może czysta miłość, jak dobrą i wielką rzeczą jest bojaźń
Poniedziałek
349
Boża wiodąca do zbawienia wszystkich, którzy w czysto-
ści serca strzegą jej święcie. Bóg bowiem przenika nasze
myśli i pragnienia, Jego Duch jest w nas; gdy zechce,
zabierze Go.
We wszystkim tym pomaga wiara w Chrystusa. On
sam nas zachęca przez Ducha Świętego: „Pójdźcie, sy-
nowie, słuchajcie Mnie; nauczę was bojaźni Pana. Jakim
jest człowiek, co miłuje życie i pragnie oglądać dni szczę-
śliwe? Powściągnij język twój od złego, a twoje wargi
niech nie mówią podstępnie. Odstąp od złego i czyń
dobro. Szukaj pokoju i podążaj za nim”.
Łaskawy i miłosierny dla wszystkich Ojciec miłuje
tych, którzy się Go boją; tych, którzy się zbliżają doń
w prostocie serca, obdarza łaskami z wielką hojnością
i dobrocią. Dlatego nie miejmy podzielonego serca, a du-
sza nasza niechaj się nie wynosi z powodu wspaniałych
i niezrównanych darów Boga.
Responsorium	por.	Tb 4, 19a; 14, 8b
W W każdym czasie uwielbiaj Boga | i proś Go, aby
drogi twoje prostował, * Aby doszły do skutku wszystkie
twoje zamiary.
K. Służ Bogu i czyń to, co się Jemu podoba, w praw-
dzie i ze wszystkich sił swoich, w. Aby doszły.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość f i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
350
30 tydzień Okresu Zwykłego
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Mądrości	3,	1-19
Sprawiedliwi posiądą królestwo
Dusze sprawiedliwych są w ręku Boga i nie dosięgnie
ich męka. Zdało się oczom głupich, że pomarli, zejście ich
poczytano za nieszczęście i odejście od nas za unicestwie-
nie, a oni trwają w pokoju. Choć nawet w ludzkim ro-
zumieniu doznali kaźni, nadzieja ich pełna jest nieśmier-
telności. Po nieznacznym skarceniu dostąpią dóbr wiel-
kich, Bóg ich bowiem doświadczył i znalazł ich godnymi
siebie. Doświadczył ich jak złoto w tyglu i przyjął ich jak
całopalną ofiarę.
W dzień nawiedzenia swego zajaśnieją i rozbiegną się
jak iskry po ściernisku. Będą sądzić ludy, zapanują nad
narodami, a Pan królować będzie nad nimi na wieki. Ci,
którzy Mu zaufali, zrozumieją prawdę, wierni w miłości
będą przy Nim trwali: łaska bowiem i miłosierdzie dla
Jego wybranych.
A bezbożni poniosą karę stosownie do zamysłów, bo
wzgardzili sprawiedliwym i odstąpili od Pana: nieszczęsny
bowiem, kto mądrością gardzi i karnością. Nadzieje ich
płonne, wysiłki bezowocne, bezużyteczne ich dzieła. Żony
ich głupie, przewrotne ich dzieci, przeklęty ich ród!
Błogosławiona niepłodna, ale nieskalana, która nie
zaznała grzesznego współżycia w łożu; w czas nawiedze-
nia dusz wyda plon. I eunuch, co nie skalał swych rąk
nieprawością ani nic złego nie myślał przeciw Bogu: za
wierność otrzyma łaskę szczególną i dział pełen radości
w Świątyni Pańskiej. Wspaniałe są owoce dobrych wysił-
ków, a korzeń mądrości nie usycha.
A dzieci cudzołożników nie osiągną celu, zniknie
potomstwo nieprawego łoża. Jeśli nawet żyć będą długo -
za nic będą miani i na końcu niechlubna będzie ich
Wtorek
351
starość. A jeśli wcześnie pomrą, będą bez nadziei i bez
pociechy w dzień sądu: bo straszny jest kres plemienia
grzesznego!
Responsorium	Mdr	3,	6. 7. 9
W. Pan doświadczył t swoich wybranych jak złoto
w tyglu i przyjął ich jak całopalną ofiarę. W dzień
nawiedzenia swego zajaśnieją, * Łaska bowiem i miło-
sierdzie dla Jego wybranych.
K. Ci, którzy Mu zaufali, zrozumieją prawdę, wierni
w miłości będą przy Nim trwali, w. Łaska bowiem.
II Czytanie
Z Listu św. Klemensa I, papieża, do Koryntian
(rozdz. 24, 1-5; 27, 1 - 29, 1)
Bóg jest wierny w swoich obietnicach
Popatrzmy, umiłowani, jak Bóg nieustannie wskazuje
na przyszłe zmartwychwstanie, czego zaczątki dał w Panu
Jezusie Chrystusie, wskrzesiwszy Go z martwych. Przyj-
rzyjmy się zmartwychwstaniu, które się dokonuje regu-
larnie w oznaczonym czasie. Dzień i noc ukazują nam
zmartwychwstanie; noc zapada, powstaje dzień, odchodzi
dzień i następuje noc. Popatrzmy na płody ziemi. Czym
jest ziarno i jak powstaje? Oto siewca wyszedł i wrzucił
w ziemię ziarna. Wyschnięte i nagie wpadają w ziemię
i ulegają rozkładowi. Następnie cudowna Boża Opatrz-
ność budzi je z rozkładu: z jednego powstają liczne ziarna
i przynoszą plon.
W takiej nadziei niech nasze serca przylgną do Tego,
który wierny jest w swych obietnicach i sprawiedliwy
w swoich wyrokach. Ten, który zabronił kłamstwa, nade
wszystko sam nie kłamie; nic nie ma niemożliwego dla
Boga prócz kłamstwa. Ożywmy zatem naszą wiarę w Jego
obietnice i pamiętajmy, że wszystko jest w Jego mocy.
Słowem swej potęgi ustanowił wszystko i słowem
potrafi wszystko unicestwić. „Któż powie Mu: co uczy-
niłeś? Albo kto się oprze sile Jego potęgi?” Wszystko
352
30 tydzień Okresu Zwykłego
czyni, kiedy chce i jak chce, a nic z tego, co rozkazał,
nie przepadnie. Wszystko bowiem jest przed Nim, i nic się
nie skryje przed Jego wolą, albowiem „niebiosa głoszą
chwałę Boga, dzieło rąk Jego obwieszcza nieboskłon;
dzień dla dnia opowieść snuje i noc nocy przekazuje
wiadomość; nie jest to słowo, nie są to mowy, których by
dźwięku nie usłyszano”.
Ponieważ zatem Bóg widzi wszystko i wszystko słyszy,
lękajmy się Go. Porzućmy nieczyste pragnienia złych czy-
nów, abyśmy na przyszłym sądzie mogli doznać opieki
Jego miłosierdzia. Bo któż z nas może ujść Jego potężnej
ręce? Jakiż świat mógłby przyjąć tego, co przed Nim ucie-
ka? Mówi oto na innym miejscu Pismo: „Gdzież pójdę
i gdzie się ukryję przed Twoim obliczem? Gdy wstąpię
do nieba, tam jesteś; jeśli na krańce ziemi odejdę, tam
również jest Twoja prawica; jeśli w otchłani się położę,
i tam jest duch Twój”. Gdzież zatem odejść albo gdzie
uciec przed Tym, który ogarnia wszystko?
Zbliżmy się przeto do Boga w świętości serca, wznoś-
my do Niego ręce czyste i nieskalane, miłujmy miłosier-
nego i łaskawego naszego Ojca, który uczynił nas cząstką
swojego dziedzictwa.
RESPONSORIUM por. Est 4, 17b; Ps 44, 26; Est 4, 17c
w. Panie, Królu wszechmogący, t w Twojej mocy jest
wszystko, ,/ i nie ma nikogo, kto by się mógł sprzeciwić
Twojej woli. * Wyzwól nas przez swoją łaskę.
K. Ty stworzyłeś niebo i ziemię, i wszystko, co jest
pod niebem, w. Wyzwól nas.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość f i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
Środa
353
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Mądrości	6, 1-25
O umiłowaniu Mądrości
Słuchajcie, królowie, i zrozumiejcie, nauczcie się, sę-
dziowie ziemskich rubieży. Nakłońcie ucha, wy, co nad
wieloma panujecie i chlubicie się mnogością narodów, bo
od Pana otrzymaliście władzę, od Najwyższego panowa-
nie: On zbada uczynki wasze i zamysły wasze rozsądzi.
Będąc bowiem sługami Jego królestwa, nie sądziliście
uczciwie, aniście prawa nie przestrzegali, aniście poszli
za wolą Boga; przeto groźnie i rychło natrze On na was,
będzie bowiem sąd surowy nad panującymi. Najmniejszy
znajdzie litościwe przebaczenie, ale mocnych czeka moc-
na kara. Władca wszechrzeczy nie ulęknie się osoby ani
nie będzie zważał na wielkość. On bowiem stworzył
małego i wielkiego i jednakowo o wszystkich się troszczy,
ale możnym grozi surowe badanie.
Do was więc zwracam się, władcy, byście się nauczyli
mądrości i nie upadli. Bo ci, co świętości święcie prze-
strzegają, dostąpią uświęcenia, a ci, którzy się tego na-
uczyli, znajdą słowa obrony. Pożądajcie więc słów moich,
pragnijcie, a znajdziecie naukę.
Mądrość jest wspaniała i niewiędnąca: ci łatwo ją do-
strzegą, którzy ją miłują, i ci ją znajdą, którzy jej szukają,
uprzedza bowiem tych, co jej pragną, wpierw dając się
im poznać. Kto dla niej wstanie o świcie, ten się nie
natrudzi, znajdzie ją bowiem siedzącą u drzwi swoich.
O niej rozmyślać - to szczyt roztropności, a kto z jej
powodu nie śpi, wnet się trosk pozbędzie: sama bowiem
obchodzi i szuka tych, co są jej godni, objawia się im
łaskawie na drogach i wychodzi naprzeciw wszystkim ich
zamysłom. Początkiem jej najprawdziwszym - pragnienie
nauki, a staranie o naukę - to miłość, miłość zaś - to
12 LC. IV
354
30 tydzień Okresu Zwykłego
przestrzeganie jej praw, a poszanowanie praw to rękoj-
mia nieśmiertelności, a nieśmiertelność przybliża do Bo-
ga. Tak więc pragnienie Mądrości wiedzie do królestwa.
Zatem jeśli wam miłe trony i berła, o władcy ludów,
czcijcie Mądrość, byście królowali na wieki.
Oznajmię, czym jest Mądrość i jak się zrodziła, i nie
zakryję przed wami tajemnic. Pójdę jej śladem od po-
czątku stworzenia, jej znajomość wydobędę na światło
i prawdy nie pominę. Nie pójdę też drogą zżerającej
zazdrości, bo ona z Mądrością nie ma nic wspólnego:
wielu mądrych to zbawienie świata, a król rozumny to
szczęście narodu. Posłuchajcie więc słów moich, a odnie-
siecie korzyść.
Responsorium	Mdr	7, 13. 14; 3, 11; 7, 28
w. Rzetelnie poznałem Mądrość | i bez zazdrości ją
przekazuję: * Jest ona bowiem dla ludzi skarbem nie-
przebranym.
K. Nieszczęsny, kto mądrością gardzi i karnością. Bóg
bowiem miłuje tylko tego, kto przebywa z Mądrością,
w. Jest ona bowiem.
II Czytanie
Z Listu św. Klemensa I, papieża, do Koryntian
(rozdz. 30, 3-4; 34, 2 - 35, 5)
Postępujmy drogą prawdy
Odziani w pokój, pokorę i czystość, trzymajmy się
z dala od wszelkiej obmowy i narzekania, okazując się
sprawiedliwymi w czynach, a nie w słowach. Powiedziano
bowiem: „Kto wiele mówi, niechaj też i słucha; czyż sądzi
wielomówny, że jest usprawiedliwiony?”
Trzeba nam zatem być ochotnym w czynieniu dobra.
Napomina nas bowiem Pismo: „Oto Pan, a z Nim Jego
zapłata, by oddać każdemu według jego czynów”. Wzywa
nas, abyśmy wierząc w Niego całym sercem, unikali
lenistwa i gnuśności w pełnieniu dobra. Pan niech będzie
naszą chlubą i bezpieczeństwem. Bądźmy posłuszni Jego
Środa
355
woli i pamiętajmy, że niezliczone zastępy aniołów stoją
przed Nim pełniąc Jego wolę. Mówi bowiem Pismo:
„Dziesięć tysięcy po dziesięć tysięcy stało przed Nim, a ty-
siąc tysięcy służyło Mu i wołało: „Święty, Święty, Święty
Pan Zastępów; całe stworzenie pełne jest Jego chwały”.
I my także kierowani sumieniem, zjednoczeni zgodą,
wołajmy doń ustawicznie jakby jednym głosem, abyśmy
mogli dostąpić Jego wielkich i chwalebnych obietnic. Po-
wiedziane jest bowiem: „Ani oko nie widziało, ani ucho
nie słyszało, ani serce człowieka nie zdołało pojąć, jak
wielkie rzeczy przygotował Bóg tym, którzy Go miłują”.
Umiłowani, jakże wielkie i godne podziwu są Boże
dary! Życie w nieśmiertelności, chwała w sprawiedliwo-
ści, prawda w wolności, wiara w ufności, panowanie nad
sobą w świętości; wszystko to potrafimy pojąć naszym
umysłem. Jakież więc dobra przygotowane są tym, którzy
Go oczekują? Wspaniałość ich oraz wielkość zna tylko
Najświętszy Stwórca i Ojciec wieków.
Z największą gorliwością usiłujmy się znaleźć wśród
tych, którzy czekają na Niego, aby dostąpić obiecanych
dóbr. Ale w jaki sposób się to stanie, umiłowani? Stanie
się, skoro nasz umysł z wiarą przylgnie do Boga i jeśli pil-
nie zabiegać będziemy o to, co jest Mu miłe i przyjemne,
jeśli pełnić będziemy to, co odpowiada Jego świętej woli
i podążymy drogą prawdy, odrzucając daleko od siebie
wszelką niesprawiedliwość.
Responsorium	Ps	25, 4-5. 16
w. Daj mi poznać Twoje drogi, Panie, f naucz mnie
chodzić Twoimi ścieżkami. / Prowadź mnie w prawdzie
według swych pouczeń, * Boże i Zbawco, w Tobie mam
nadzieję.
K. Wejrzyj na mnie i zmiłuj się nade mną, bo jestem
samotny i nieszczęśliwy, w. Boże.
356
30 tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość f i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Mądrości	7,	15-30
Mądrość obrazem Boga
Oby mi Bóg dał słowo odpowiednie do myśli i my-
ślenie godne tego, co mi dano; On jest bowiem i prze-
wodnikiem Mądrości, i Tym, który mędrcom nadaje kie-
runek. W ręku Jego i my, i nasze słowa, roztropność
wszelka i umiejętność działania. On mi dał bezbłędną
znajomość rzeczy: poznać budowę świata i siły żywiołów,
początek i kres, i środek czasów, odmiany przesileń i na-
stępstwa pór, obroty roczne i układy gwiazd, naturę
zwierząt i popędy bestii, moce duchów i myślenie ludzkie,
różnorodność roślin i siły korzeni. Poznałem i co zakryte,
i co jest jawne, pouczyła mnie bowiem Mądrość - spraw-
czyni wszystkiego!
Jest bowiem w niej duch rozumny, święty, jedyny,
wieloraki, subtelny, rączy, przenikliwy, nieskalany, jasny,
niecierpiętliwy, miłujący dobro, bystry, niepowstrzyma-
ny, dobroczynny, ludzki, trwały, niezawodny, beztroski,
wszechmogący i wszystkowidzący, przenikający wszelkie
duchy rozumne, czyste i najsubtelniejsze. Mądrość bo-
wiem jest ruchliwsza od wszelkiego ruchu i przez wszyst-
ko przechodzi i przenika dzięki swej czystości.
Jest bowiem tchnieniem mocy Bożej i przeczystym wy-
pływem chwały Wszechmocnego, dlatego nic skażonego
do niej nie przylgnie. Jest odblaskiem wieczystej światło-
ści, zwierciadłem bez skazy działania Boga, obrazem Jego
dobroci. Jedna jest, a wszystko może; pozostając sobą,
Czwartek
357
wszystko odnawia, a przez pokolenia zstępując w dusze
święte, wzbudza przyjaciół Bożych i proroków. Bóg bo-
wiem miłuje tylko tego, kto przebywa z Mądrością. Bo
ona piękniejsza niż słońce i wszelki gwiazdozbiór. Porów-
nana ze światłością - uzyska pierwszeństwo, po tamtej
bowiem nastaje noc, a Mądrości zło nie przemoże.
Responsorium	Kol	1, 15-16; Mdr 7, 26
w. Jezus Chrystus jest obrazem Boga niewidzialne-
go, f Pierworodnym wobec każdego stworzenia, * Bo
w Nim zostało wszystko stworzone.
K. Jest odblaskiem wieczystej światłości i obrazem
dobroci Boga. w Bo w Nim.
II Czytanie
Z mowy św. Atanazego, biskupa, Przeciw arianom
(Mowa 2, 78. 79)
W stworzeniach jest obraz i odbicie Mądrości
Ponieważ w nas samych, we wszystkich stworzeniach
znajduje się stworzony obraz Mądrości, dlatego nie bez
racji prawdziwa i stwórcza Mądrość, przypisując sobie to,
co jest właściwe jej obrazowi, mówi: „Pan stworzył mnie
w dziełach swoich”. Słowa te, wypowiedziane przez znaj-
dującą się w nas mądrość, Chrystus odnosi do siebie.
Mówi tak o sobie nie dlatego, jakoby On, Stworzyciel,
był stworzeniem, ale że w stworzeniach znajduje się Jego
stworzony obraz. Podobnie jak Pan powiedział: „Kto was
przyjmuje, Mnie przyjmuje”, bo Jego odbicie jest w nas,
tak też, choć sam nie należy do stworzeń, ponieważ jed-
nak w nich jest Jego obraz i odbicie, oznajmia: „Pan
stworzył mnie na początku dróg swoich w swych dziełach”.
A zatem obraz Mądrości wyciśnięty został w stwo-
rzeniach, aby świat przezeń mógł poznać Słowo, swego
Stwórcę, a przez Słowo, Ojca. Poucza o tym święty Paweł:
„To bowiem, co o Bogu można poznać, jawne jest wśród
nich; Bóg im to objawił. Albowiem od stworzenia świata
niewidzialne Jego przymioty stają się widzialne dla umysłu
358
30 tydzień Okresu Zwykłego
przez Jego dzieła”. Dlatego Słowo nie jest bynajmniej
stworzeniem, a wypowiedź Pisma odnieść należy do tej
mądrości, która jest w nas.
A skoro arianie nie chcą tego przyjąć, niech odpowie-
dzą nam, czy jest w stworzeniach jakaś mądrość, czy też
jej nie ma? Jeśli nie ma, to dlaczego ubolewa Apostoł:
„Ponieważ świat przez mądrość nie poznał Boga w mą-
drości Bożej”? Albo też, jeśli nie ma mądrości, dlaczego
Pismo wspomina o tylu mądrych? Mówi oto: „Mądry
lęka się i stroni od złego” oraz „Dom budowany jest
mądrością”.
Również Eklezjastes powiada: „Mądrość człowieka
rozjaśnia jego oblicze”. On też karci zuchwałych słowa-
mi: „Nie mów: Jak to się dzieje, że dawne czasy były
lepsze niż obecnie? W takim zapytaniu nie ma mądrości”.
O tym, że istnieje mądrość w stworzeniach, poświad-
cza syn Syracha w słowach: „Pan wylał mądrość na
wszystkie swe dzieła, na wszelkie ciało według swej hoj-
ności i udzielił jej tym, którzy Go miłują”. To wylanie
nie odnosi się do samoistnej Boskiej natury, którą jest
Jednorodzony Syn, ale do jej odbicia znajdującego się
w stworzeniu. Dlaczego zatem owa twórcza i prawdziwa
Mądrość, której obrazem i odbiciem jest mądrość i wie-
dza rozlana po całym świecie, nie mogłaby powiedzieć
jakby o sobie samej: „Pan stworzył mnie w swoich dzie-
łach”? Mądrość, która jest w świecie, nie jest stwórcza,
ale stworzona, zawarta w dziełach Boga. Przez nią „nie-
biosa głoszą chwałę Boga, dzieło rąk Jego obwieszcza
nieboskłon”.
Responsorium	Mdr 7, 22. 23; 1 Kor 2, 10
W. W Mądrości jest duch rozumny, | święty, jedyny,
wieloraki, subtelny, / rączy, miłujący dobro, niepowstrzy-
many, * Wszechmogący i wszystkowidzący, / przenika-
jący wszelkie duchy.
K. Duch przenika wszystko, nawet głębokości Boga
samego. W. Wszechmogący.
Piątek	359
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość f i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Mądrości	8, 1-2 lb
O Mądrość trzeba prosić Boga
Mądrość sięga potężnie od krańca do krańca i włada
wszystkim z dobrocią. Ją to pokochałem, jej od młodości
szukałem: pragnąłem ją sobie wziąć za oblubienicę i sta-
łem się miłośnikiem jej piękna. Sławi ona swe szlachetne
pochodzenie, gdyż obcuje z Bogiem i miłuje ją Władca
wszechrzeczy, bo jest wtajemniczona w wiedzę Boga
i w Jego dziełach dokonuje wyboru.
Jeśli w życiu bogactwo jest dobrem pożądanym - cóż
cenniejszego niż Mądrość, która wszystko sprawia? Jeśli
rozwaga jest twórcza - któreż ze stworzeń bardziej twór-
cze niż Mądrość? I jeśli kto miłuje sprawiedliwość - jej to
dziełem są cnoty: uczy bowiem umiarkowania i roztrop-
ności, sprawiedliwości i męstwa, od których nie ma dla
ludzi nic lepszego w życiu. A jeśli kto jest żądny wielkiej
wiedzy - ona zna przeszłość i o przyszłości wnioskuje, zna
zawiłości słów i rozwiązania zagadek, wiedza wyprzedza
znaki i cuda, następstwa chwil i czasów.
Postanowiłem więc wziąć ją za towarzyszkę życia, bo
wiedziałem, że mi będzie doradczynią w dobrem, a w tro-
skach i smutku pociechą. Dzięki niej znajdę chwałę u ludu
i cześć u starszych, sam będąc młody. Bystrym znajdą
mnie w sądzie, wzbudzę podziw u możnych. Gdy będę
milczał - wyczekiwać będą, a gdy przemówię - uważać;
i jeśli długo przemawiać będę, położą rękę na ustach.
360
30 tydzień Okresu Zwykłego
Przez nią zdobędę nieśmiertelność, zostawię wieczną
pamięć potomnym. Będę władał ludami, poddane mi
będą narody: usłyszawszy o mnie, ulękną się władcy
straszliwi. Okażę się dobrym wśród ludu i mężnym na
wojnie. Wszedłszy do swego domu, przy niej odpocznę,
bo obcowanie z nią nie sprawia przykrości ani współ-
życie z nią nie przynosi udręki, ale wesele i radość.
Gdym sobie nad tym pomyślał i rozważyłem to w ser-
cu, że w zażyłości z Mądrością leży nieśmiertelność,
w przyjaźni z nią szlachetna rozkosz, w dziełach jej
rąk nieprzebrane bogactwa, a roztropność we wspólnych
z nią ćwiczeniach i sława w posiadaniu jej nauki - krą-
żyłem, szukając, jak by ją wziąć do siebie.
Byłem dzieckiem dorodnym i dusza przypadła mi
dobra, a raczej będąc dobrym wszedłem do ciała nie-
skalanego. Wiedząc jednak, że nie zdobędę jej inaczej,
tylko jeśli Bóg udzieli - a i to już było sprawą Mądrości
wiedzieć, czyja jest ta łaska - udałem się do Pana i bła-
gałem Go.
Responsorium	Mdr	7, 7-8; Jk 1, 5
W. Modliłem się, i dano mi zrozumienie; * Przyzywa-
łem, i przyszedł na mnie duch Mądrości, / i przeniosłem
ją nad berła i trony.
K. Jeśli komuś z was brakuje mądrości, niech prosi
o nią Boga, który daje wszystkim chętnie i nie wymawia-
jąc; a na pewno ją otrzyma, w. Przyzywałem.
II Czytanie
Z traktatów Baldwina, biskupa kantuaryiskiego
(Traktat 6)
9
Żywe jest słowo Boże i skuteczne
„Żywe jest słowo Boże i skuteczne, ostrzejsze niż
wszelki miecz obosieczny”. To zdanie ukazuje wszystkim,
którzy szukają Chrystusa, Słowa, Mocy i Mądrości Boga,
jak wielka moc i mądrość zawiera się w Bożym słowie.
Słowo od początku współwieczne z Ojcem, w oznaczo-
Piątek
361
nym czasie objawione Apostołom, a następnie przez
nich głoszone, zostało z wiarą i pokorą przyjęte przez
narody. Istnieje zatem Słowo u Ojca, Słowo w przepo-
wiadaniu i Słowo w sercu.
To Słowo Boga jest żywe, bo Ojciec dał Mu moc mieć
życie w sobie samym, podobnie jak Ojciec ma życie
w sobie samym. Dlatego nie tylko jest żywe, ale jest też
życiem samym, jak to zresztą mówi o sobie: „Ja jestem
drogą, prawdą i życiem”. Ponieważ jest żywym, ponieważ
jest życiem, dlatego ożywia. W rzeczywistości bowiem
„jak Ojciec wskrzesza umarłych i ożywia, tak również
i Syn ożywia tych, których chce”. Ożywia, kiedy przyzy-
wa umarłego z grobu, mówiąc: „Łazarzu, wyjdź z grobu”.
To Słowo, gdy jest głoszone, udziela zewnętrznie
przyjmowanemu słowu wewnętrznej mocy. Przez nie
umarli odzyskują życie i odradzają się synowie Abraha-
ma. Żywe jest przeto Słowo w sercu Ojca, żywe na ustach
głoszącego, żywe w sercu tego, kto wierzy i miłuje.
Skoro zaś żywe, zatem bez wątpienia skuteczne: sku-
teczne w stwarzaniu, skuteczne w kierowaniu, skuteczne
w zbawianiu. Cóż mogłoby być bardziej skuteczne? Cóż
bardziej potężne? „Któż opowie dzieła Jego potęgi i ogłosi
wszystkie Jego pochwały?” Skuteczne jest, gdy działa,
skuteczne, gdy jest przepowiadane. Nie powraca nigdy
bezowocnie, ale wydaje owoce wszędzie, dokądkolwiek
jest posłane.
Jest skuteczne i „ostrzejsze niż wszelki miecz obo-
•	M	|	••	•	•	•	*	" 1	f	*	*
sieczny ; gdy się je przyjmuje z wiarą i miłością. Coz
bowiem niemożliwego dla człowieka, który wierzy? Albo
cóż uciążliwego dla tego, kto miłuje? Kiedy to Słowo
przemawia, Jego głos przenika serce jak ostra strzała
wysłana z łuku mocarza, i jak gwoździe wbijane głęboko,
dosięga najskrytszych tajników duszy. To Słowo jest
„ostrzejsze niż wszelki miecz obosieczny”, skuteczniejsze
niż jakakolwiek moc i potęga, przenikliwsze niż wszelka
wiedza i rozumowanie człowieka, trafniejsze niż jaka-
kolwiek mądrość ludzka i uczone przemawianie.
362
30 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	Syr 1, 5. 14
W. Źródłem mądrości f jest słowo Najwyższego Bo-
ga, * A drogami jej przykazania wieczne.
K. Początkiem mądrości jest bojaźń Pańska, w. A dro-
gami jej.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość t i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi Mądrości	11, 20b - 12, 2. llb-19
O miłosierdziu i cierpliwości Boga
Panie, Tyś wszystko urządził według miary i liczby,
i wagi! Potężnie działać zawsze jest w Twej mocy i któż
się oprze potędze Twojego ramienia? Świat cały przy
Tobie jak ziarnko na szali, kropla rosy porannej, co
spadła na ziemię. Nad wszystkim masz litość, bo wszyst-
ko w Twej mocy, i oczy zamykasz na grzechy ludzi, by
się nawrócili. Miłujesz bowiem wszystkie stworzenia,
niczym się nie brzydzisz, co uczyniłeś; bo gdybyś miał
coś w nienawiści, nie byłbyś tego uczynił. Jakżeby coś
trwać mogło, gdybyś Ty tego nie chciał? Jak by się za-
chowało, czego byś nie wezwał? Oszczędzasz wszystko, bo
to wszystko Twoje, Panie, miłośniku życia! Bo we wszyst-
kim jest Twoje nieśmiertelne tchnienie. Dlatego nie-
znacznie karzesz upadających i strofujesz przypominając,
w czym grzeszą, by wyzbywszy się złości, w Ciebie, Panie,
uwierzyli.
I nie z obawy przed kimś pozostawiałeś grzechy ich
bez kary. Któż Ci bowiem powie: „Cóżeś to uczynił?”
Albo kto się oprze Twemu wyrokowi? Któż Ciebie pozwie
Sobola
363
za wytracenie narodów, któreś Ty uczynił? Albo któż
powstanie przeciw Tobie jako obrońca ludzi nieprawych?
Ani bowiem nie ma oprócz Ciebie boga, co ma pieczę nad
wszystkim, abyś miał dowodzić, że nie sądzisz niespra-
wiedliwie; ani się z Tobą nie będzie mógł spierać król czy
władca o tych, których ukarałeś.
Tyś sprawiedliwy i rządzisz wszystkim sprawiedliwie;
skazać kogoś, kto nie zasłużył na karę, uważasz za nie-
godne Twojej potęgi. Podstawą Twojej sprawiedliwości
jest Twoja potęga, wszechwładza Twa sprawia, że wszyst-
ko oszczędzasz. Moc swą przejawiasz, gdy się nie wierzy
w pełnię Twej potęgi, i karzesz zuchwalstwo świado-
mych. Potęgą władasz, a sądzisz łagodnie i rządzisz nami
z wielką oględnością, bo do Ciebie należy moc, gdy
zechcesz.
Nauczyłeś lud swój tym postępowaniem, że sprawied-
liwy powinien być dobrym dla ludzi. I wlałeś synom swym
wielką nadzieję, że po występkach dajesz nawrócenie.
Responsorium por. Mdr 11, 24; 12, 2; Syr 36, 1
W. Miłujesz, Panie, wszystkie stworzenia, f niczym się
nie brzydzisz, co uczyniłeś; / odpuszczasz grzechy lu-
dziom, gdy pokutują, i przebaczasz im winy, * Ponieważ
Ty jesteś Panem, Bogiem naszym.
K. Zmiłuj się nad nami, Panie, i spojrzyj na nas, i ukaż
nam światłość zmiłowania Twego. W Ponieważ.
II Czytanie
Z Dialogu św. Katarzyny Sieneńskiej, dziewicy, O Bożej
Opatrzności
(rozdz. 134)
Jakże dobry i łaskawy jesteś, Panie, dla wszystkich
Przedwieczny Ojciec w swej niewysłowionej dobroci
zwrócił na Katarzynę łaskawe spojrzenie i powiedział:
„Moja umiłowana córko! Bardzo pragnę okazać
światu miłosierdzie i przyjść z pomocą ludziom we
wszystkich ich potrzebach. Tymczasem człowiek w swej
364
30 tydzień Okresu Zwykłego
nieświadomości upatruje śmierć w tym wszystkim, co
otrzymuje ode Mnie, aby żył. W ten sposób sam siebie
krzywdzi. Moja jednak Opatrzność towarzyszy mu stale.
Dlatego chcę, abyś wiedziała: wszystko, czego udzielam
człowiekowi, jest wyrazem niezgłębionej Opatrzności.
Pochodzi to stąd, że gdy w swej Opatrzności stworzy-
łem człowieka, wglądnąłem w siebie i owładnięty zo-
stałem miłością z powodu piękna mego stworzenia. Spo-
dobało Mi się bowiem w niezmierzonej Opatrzności stwo-
rzyć go na obraz i podobieństwo moje. Dałem mu nadto
pamięć, aby zachował w sobie świadomość mych dobro-
dziejstw; chciałem też, aby uczestniczył w mojej, Ojca
wiecznego, potędze.
Ponadto dałem mu wiedzę, aby w mądrości mego
Syna poznał i zrozumiał wolę moją, hojnego Dobroczyń-
cy i Dawcy wszelkich łask. Dałem mu także wolę miło-
wania i uczestnictwo w słodyczy Ducha Świętego, aby
mógł miłować to, co jego umysł pozna i zobaczy.
Wszystko to uczyniła moja łaskawa Opatrzność jedy-
nie po to, aby człowiek stał się zdolny pojąć Mnie i za-
kosztować w doskonałej radości wiecznego oglądania.
A jak na innych miejscach powiedziałem, na skutek
nieposłuszeństwa pierwszego rodzica waszego, Adama,
niebo było zamknięte. Z nieposłuszeństwa tego przyszły
potem wszystkie inne nieszczęścia na cały świat.
Dla ocalenia człowieka od śmierci spowodowanej
nieposłuszeństwem, zechciałem w najłaskawszej swej
Opatrzności zesłać wam mojego Jedynego Syna, który
miał przyjść na pomoc waszym potrzebom. Zażąda-
łem od Niego najwyższego posłuszeństwa, aby wybawić
ludzkość od skażenia, jakie na skutek nieposłuszeństwa
pierwszego rodzica rozlało się po całym świecie. On
tedy, owładnięty miłością i doskonale posłuszny, wyszedł
ochotnie na spotkanie haniebnej śmierci najczcigodniej-
szego krzyża i przez swą najświętszą śmierć dał wam
życie, nie przez zasługi człowieczeństwa, ale mocą swego
Bóstwa”.
Sobota	365
Responsorium	Ps 17, 8. 7
w. Strzeż mnie, Panie, f jak źrenicy oka, * Ukryj mnie
w cieniu Twych skrzydeł.
K. Okaż przedziwne miłosierdzie Twoje, Zbawco
tych, którzy się chronią przed wrogiem pod Twoją pra-
wicę. W. Ukryj mnie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, pomnóż w nas wiarę,
nadzieję i miłość f i daj nam ukochać Twoje przykaza-
nia, * abyśmy mogli otrzymać obiecane zbawienie. Przez
naszego Pana.
31 NIEDZIELA ZWYKŁA
III tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Wy wszyscy braćmi jesteście, * jeden bowiem
jest Ojciec wasz w niebie.
Rok B: Nie ma przykazania większego od tych: *
Będziesz miłował Pana Boga swego całym sercem. /
Będziesz miłował bliźniego jak siebie samego.
Rok C: Zacheuszu, zejdź prędko, * albowiem dziś
muszę się zatrzymać w twoim domu. / Zeszedł więc z po-
śpiechem / i rozradowany przyjął Pana w swoim domu.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego
Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Pierwszej Księgi Machabejskiej	1, 1-24
Zwycięstwo i pycha Greków
Aleksander, syn Filipa Macedońskiego, wyruszył z kra-
ju Kittim i po zwycięskich walkach pokonał Dariusza,
króla Persów i Medów, i w jego miejsce objął panowanie
najpierw nad Helladą. Prowadził wiele wojen: zdobył
wiele umocnionych miejscowości i wytracił królów rzą-
dzących na swych ziemiach. Przeszedł aż na krańce świa-
ta, a nabrał łupów od wielu narodów. Cała ziemia przed
nim zamilkła, jego zaś serce wbiło się w pychę. Zebrał
bowiem bardzo liczne wojsko i rządził państwami, naro-
dami i ich władcami, tak że płacili mu daniny. Potem
jednak padł na łoże i uświadomił sobie, że będzie musiał
31 niedziela zwykła
367
umrzeć. Przywołał więc najdostojniejszych swoich wo-
dzów, tych, którzy od młodości z nim razem byli wycho-
wani, i jeszcze za życia rozdzielił pomiędzy nich swoje
królestwo. Aleksander zmarł po dwunastoletnim pano-
waniu, a jego wodzowie objęli władzę, każdy nad swoim
działem. Po jego śmierci wszyscy włożyli sobie na głowy
diademy królewskie - po nich zaś ich synowie przez wiele
lat - i dokonali wiele złego na ziemi.
Spomiędzy nich wyszedł korzeń wszelkiego grzechu
Antioch Epifanes, syn króla Antiocha. Przebywał on
w Rzymie jako zakładnik, a zaczął panować w sto trzy-
dziestym siódmym roku panowania greckiego. W tym to
czasie wystąpili spośród Izraela synowie wiarołomni,
którzy podburzyli wielu ludzi, mówiąc: „Pójdźmy za-
wrzeć przymierze z narodami, które mieszkają wokoło
nas. Wiele złego bowiem spotkało nas od tego czasu,
kiedyśmy się od nich oddalili”. Słowa te w ich mniema-
niu uchodziły za dobre. Niektórzy zaś spomiędzy ludu
zapalili się do tej sprawy i udali się do króla, a on dał
im władzę, żeby wprowadzili pogańskie obyczaje. W Je-
rozolimie więc wybudowali gimnazjum według pogań-
skich zwyczajów. Pozbyli się też znaku obrzezania i od-
padli od świętego przymierza. Sprzęgli się też z poganami
i im się zaprzedali, aby robić to, co złe.
Kiedy Antioch opanował królestwo, uznał, że może
rozciągnąć swoją władzę na ziemię egipską i że w ten
sposób będzie królem nad dwoma państwami. Wkroczył
więc do Egiptu z wielkim wojskiem i rydwanami, słonia-
mi, konnicą i silną flotą i prowadził wojnę przeciwko’
Ptolomeuszowi, królowi Egiptu. Ptolomeusz wycofał się
przed nim i uciekł, a padło wielu zabitych. W Egipcie
zdobyli obronne miasta, i zabrał Antioch łupy z ziemi
egipskiej.
Po zwycięstwie nad Egiptem w sto czterdziestym trze-
cim roku Antioch wycofał się i z wielkim wojskiem wy-
ruszył przeciw Izraelowi i przeciwko Jerozolimie. W swo-
jej pysze wtargnął do świątyni i zabrał złoty ołtarz
i świecznik razem z tym wszystkim, co do niego należało,
368
31 niedziela zwykła
stół pokładny, naczynia do ofiar płynnych, czasze, złote
kadzielnice, zasłonę, wieńce, złote ozdoby świątynnej fa-
sady - i wszystko połamał. Zabrał srebro, złoto i kosz-
towne naczynia; zabrał też ukryte skarby, które odnalazł.
Zabrawszy to wszystko, odszedł do swojego kraju, a w Je-
rozolimie uczynił rzeź i przemawiał z ogromną pychą.
Responsorium	2 Mch 7, 33; Hbr 12, 11
w. Jeżeli Bóg nasz t zagniewał się na krótki czas,
aby nas ukarać i poprawić, * Znów pojedna się Pan ze
swoimi sługami.
K. Wszelkie karcenie na razie wydaje się smutne, po-
tem jednak przynosi błogi plon sprawiedliwości, w. Znów.
II Czytanie
Z konstytucji duszpasterskiej o Kościele w świecie współ-
czesnym Gaudium et spes Soboru Watykańskiego II
(nr 78)
Wprowadzać pokój
Pokój nie jest prostym brakiem wojny ani też nie
sprowadza się jedynie do stanu równowagi sił sobie prze-
ciwstawnych, nie rodzi się także z despotycznego władz-
twa, lecz słusznie i właściwie zwie się dziełem sprawied-
liwości. Jest on owocem porządku nadanego społeczeń-
stwu ludzkiemu przez Boskiego Założyciela, a nad jego
urzeczywistnieniem pracować mają ludzie pragnący co-
raz to doskonalszej sprawiedliwości. Wprawdzie dobro
wspólne rodu ludzkiego kierowane jest zasadniczo przez
prawo odwieczne, a przecież co do konkretnych swych
wymagań podlega ono z biegiem czasu nieustannym
zmianom, przeto pokoju nigdy raz na zawsze nie da się
zdobyć, lecz ciągle go trzeba budować. Ponieważ wola
ludzka na domiar okazuje się ułomna, a przy tym zranio-
na grzechem, zabieganie o pokój wymaga ze strony każ-
dego człowieka stałego panowania nad namiętnościami,
a ze strony prawowitej władzy - czujności.
31 niedziela zwykła	369
Jednak i to nie wystarcza. Pokoju takiego na ziemi
osiągnąć nie można, jeżeli się nie zapewni dobra poszcze-
gólnym osobom, a ludzie z ufnością i dobrowolnie nie
będą udzielać sobie nawzajem bogactw swego umysłu
i ducha. Dla zbudowania pokoju niezbędna jest zdecydo-
wana wola poszanowania innych ludzi i narodów oraz
ich godności, jak też wytrwałe praktykowanie braterstwa.
A przeto pokój jest także owocem miłości, która wycho-
dzi poza granice tego, co może wyświadczać sama spra-
wiedliwość. Pokój zaś ziemski, który powstaje z miłości
bliźniego, jest figurą i skutkiem pokoju Chrystusowego,
spływającego od Boga Ojca. Sam bowiem Syn wcielony,
Książę Pokoju, pojednał wszystkich ludzi z Bogiem przez
swój krzyż, a przywróciwszy wszystkim jedność w jed-
nym ludzie i w jednym Ciele, uśmiercił nienawiść we
własnym ciele, a wywyższony przez zmartwychwstanie,
wylał Ducha Miłości na serca ludzkie.
Dlatego usilnie wzywa się chrześcijan, żeby czyniąc
prawdę w miłości, łączyli się z ludźmi szczerze pokojo-
wo usposobionymi dla ubłagania i przywrócenia pokoju.
Kierując się takim samym duchem, musimy udzielić po-
chwały tym, którzy wyrzekając się w dochodzeniu swych
praw użycia gwałtu, uciekają się do takich środków
obrony, jakie nawet słabszym są dostępne, jeśli to jest
możliwe bez naruszenia praw i zobowiązań innych ludzi
lub społeczeństwa.
Responsorium por. 1 Krn 29, 11-12; 2 Mch 1, 24
w. Twoja, o Panie, jest wielkość, f do Ciebie należy
królowanie; / Ty nad wszystkim panujesz. * Udziel po-
koju za dni naszych.
K Boże, Stwórco wszystkiego, straszliwy i mocny,
sprawiedliwy i miłosierny, w. Udziel pokoju.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
370	31	tydzień	Okresu	Zwykłego
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Jednego tylko macie Mistrza, * który jest
w niebie: / Chrystusa Pana.
Rok B: Jeden jest Bóg, i nie ma innego prócz Niego. *
Będziesz miłował Pana, Boga swego, całą swoją duszą.
Rok C: Dziś zbawienie stało się udziałem tego do-
mu, * gdyż i on jest synem Abrahama.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego
Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Największy z was niech będzie waszym słu-
gą. * Kto się wywyższa, będzie poniżony, / a kto się
poniża, będzie wywyższony.
Rok B: Jezus widząc, że uczony w Piśmie rozumnie
odpowiedział, * rzekł do niego: / Niedaleko jesteś od
królestwa Bożego.
Rok C: Syn Człowieczy * przyszedł szukać i zbawić
to, co zginęło.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszej Księgi Machabejskiej	1,	41-64
Prześladowanie Antiocha
W owych dniach król Antioch wydał dekret dla ca-
łego państwa: „Wszyscy mają być jednym narodem,
i niech każdy zarzuci swoje obyczaje”. Wszystkie narody
Poniedziałek	371
przyjęły rozkaz królewski, a nawet wielu Izraelitom po-
dobał się kult ten przez niego nakazany. Składali więc
ofiary bożkom i znieważali szabat. Król posłał swoich
wysłańców do Jerozolimy i do miast judzkich z pisemnym
poleceniem, żeby postępowały według obyczajów, które
dla kraju były obce; żeby w świątyni zaprzestano składać
całopalenia, ofiary krwawe, a także ofiary płynne, żeby
znieważano szabat i święta i żeby zbezczeszczono świą-
tynię i świętych; żeby natomiast sporządzono ołtarze,
święte gaje i posągi bożków oraz składano na ofiarę mię-
so świń i innych nieczystych zwierząt; żeby synów swoich
pozostawiali bez obrzezania i żeby dusze swoje brukali
wszystkim, co jest nieczyste i światowe. W ten sposób
mieli zapomnieć o Prawie i zarzucić wszystkie jego na-
kazy. Kto by zaś nie postąpił zgodnie z królewskim roz-
porządzeniem, miał być ukarany śmiercią. Podobne do
tego rozkazu pismo wystosował do całego swego króle-
stwa, a nadto nad całym narodem ustanowił nadzorców.
Miastom zaś judzkim polecił, aby jedno po drugim skła-
dało ofiary bogom.
Spomiędzy narodu wielu przyłączyło się do nich -
wszyscy ci mianowicie, którzy odpadli od Prawa. Oni to
wiele złego dokonali w kraju i byli powodem tego, że
Izraelici musieli się kryć i chować w miejscach dostępnych
tylko dla zbiegów.
W dniu piętnastym miesiąca Kislew sto czterdziestego
piątego roku na ołtarzu całopalenia wybudowano „ohydę
spustoszenia”, a w okolicznych miastach judzkich po-
budowano także ołtarze - ofiary kadzielne składano
nawet przed drzwiami domów i na ulicach. Księgi Prawa,
które znaleziono, darto w strzępy i palono w ogniu.
Wyrok królewski pozbawiał życia tego, u kogo gdzie-
kolwiek znalazła się Księga Przymierza, albo jeżeli ktoś
postępował zgodnie z nakazami Prawa.
Tak z miesiąca na miesiąc stosowano przemoc przeciw
Izraelowi, przeciwko każdemu, kogokolwiek udało im się
pochwycić w miastach. Dnia dwudziestego piątego mie-
siąca Kislew składano ofiary na ołtarzu, który wzniesiono
372
31 tydzień Okresu Zwykłego
na ołtarzu całopalenia. Wtedy to na mocy królewskiego
dekretu wymordowano kobiety, które obrzezały swoje
dzieci. I powieszono im niemowlęta na szyjach. A także
zabito domowników i tych, którzy dokonywali na nich
obrzezania.
Wielu jednak spomiędzy Izraelitów postanowiło sobie
i mocno się trzymało tego postanowienia, że nie będą jeść
nieczystych pokarmów. Woleli raczej umrzeć, aniżeli ska-
lać się pokarmem i zbezcześcić święte przymierze. Oddali
też swoje życie. Wielki gniew Boży strasznie zaciążył nad
Izraelem.
Responsorium	Dn	9,	18; Dz 4, 29
w. Otwórz swe oczy | i zobacz nasze spustoszenie
i miasto, nad którym wzywano Twego imienia. * Albo-
wiem zanosimy swe modlitwy do Ciebie, opierając się
nie na naszej sprawiedliwości, / ale ufni w Twoje wielkie
miłosierdzie.
K A teraz spójrz, Panie, na ich groźby i daj sługom
Twoim głosić słowo Twoje z całą odwagą, w. Albowiem.
II Czytanie
Z konstytucji duszpasterskiej o Kościele w świecie współ-
czesnym Gaudium et spes Soboru Watykańskiego II
(nr 82-83)
Należy budzić w umysłach zrozumienie pokoju
Niech się ludzie wystrzegają, ażeby w sprawie pokoju
na świecie nie zdawali się na wysiłki tylko niektórych
jednostek, bez troski o własne zaangażowanie się. Przy-
wódcy bowiem ludów, będąc poręczycielami wspólnego
dobra swego narodu, a zarazem sprawcami dobra całe-
go świata, bardzo zależą od opinii i nastrojów ducho-
wych szerokich rzesz społeczeństwa. Daremne będzie ich
dążenie do osiągnięcia pokoju, dopóki wrogość, uczucia
pogardy i nieufności, rasowe nienawiści oraz zawzię-
te ideologie dzielą ludzi i wzajemnie przeciwstawiają.
Z tego powodu nagli gwałtowna potrzeba odnowy wy-
Poniedziałek
373
chowywania umysłów oraz nowej orientacji w opinii
publicznej.
Ci, którzy się oddają dziełu wychowania przede wszyst-
kim młodzieży bądź urabiają opinię publiczną, niech za
swój pierwszy obowiązek poczytują sobie troskę o to, by
umysły wszystkich przepajać duchem nowego pokojowe-
go sposobu myślenia. Także my wszyscy, mając na oku
cały świat i zadania, jakie razem wykonać możemy w tym
celu, winniśmy odmienić nasze serca, aby obecne poko-
lenie szło ku lepszemu.
Niech nas wszakże nie zwodzi fałszywa nadzieja. Je-
żeli bowiem zapomniawszy o nieporozumieniach i nie-
nawiści, nie zawrze się w przyszłości trwałych i uczciwych
umów w sprawie powszechnego pokoju, ludzkość, która
już obecnie znajduje się w poważnym niebezpieczeństwie,
mimo że osiągnęła podziwu godną wiedzę, dalej popycha-
na zbrodniczą ręką, może doczekać się godziny, w której
nie będzie już jej dane zaznać innego pokoju, jak tylko
przerażającego pokoju śmierci. Mimo wszystko Kościół
Chrystusowy, który pozostaje w samym sercu trwogi
obecnej doby, mówiąc o tym wszystkim nie przestaje
zarazem żywić mocnej nadziei. Raz po raz, w dogodnej
i niedogodnej dla siebie chwili, usiłuje współczesnemu
światu przekazać apostolskie wezwanie: oto teraz czas
sposobny, by serce odmienić, oto teraz czas zbawienia.
Chcąc zaprowadzić trwały pokój, należy przede
wszystkim wyplenić przyczyny konfliktów, które przera-
dzają się w wojny, zwłaszcza zaś przejawy niesprawiedli-
wości. Wiele z nich pochodzi ze zbytnich nierówności
gospodarczych oraz z opieszałości w stosowaniu koniecz-
nych środków zaradczych. Inne powstają z żądzy pano-
wania, z pogardy dla człowieka, a ostatecznie, chcąc
sięgnąć do przyczyn głębszych, z ludzkiej zazdrości, nie-
ufności, pychy i innych egoistycznych namiętności. Ponie-
waż człowiek nie potrafi znosić takiego braku porządku,
dlatego nawet wtedy, gdy wojna się nie sroży, świat
zatruwają spory między ludźmi oraz gwałty. Te same
wady występują w stosunkach między narodami, jest więc
374
31 tydzień Okresu Zwykłego
rzeczą konieczną, aby dla przezwyciężenia ich lub zabez-
pieczenia się przed nimi i poskromienia wyuzdanych
gwałtów coraz lepiej i ściślej współdziałały ze sobą od-
powiednio skoordynowane instytucje międzynarodowe.
Należy też niestrudzenie dawać inicjatywę do tworzenia
organizacji służących sprawie pokoju.
Responsorium por. Syr 23, 2; por. Iz 49, 8; 37, 35;
Ps 122, 7; 34, 15
W. Karność mądrości | dałem do serca twego, mówi
Pan; * Wysłuchałem cię i otoczyłem opieką to miasto. /
Niech pokój panuje za dni twoich.
K. Od zła się odwróć, czyń dobrze, szukaj pokoju
i dąż do niego, w Wysłuchałem.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego
Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszej Księgi Machabejskiej 2,1. 15-28.42-50.65-70
Powstanie Matatiasza i jego śmierć
W tym czasie powstał Matatiasz, syn Jana, syna Sy-
meona, kapłan z pokolenia Joariba z Jerozolimy, który
mieszkał w Modin.
Wtedy do miasta Modin przybyli królewscy wysłań-
cy, którzy zmuszali do odstępstwa przez uczestnictwo
w składaniu ofiary. Wielu spomiędzy Izraelitów przyszło
do nich. Gdy jednak zebrali się Matatiasz i jego synowie,
wtedy królewscy wysłańcy zwrócili się do Matatiasza
słowami: „Ty jesteś zwierzchnikiem, sławnym i wielkim
w tym mieście, a powagę twoją umacniają synowie i krew-
Wtorek
375
ni. Teraz więc ty pierwszy przystąp i wykonaj to, co jest
polecone w królewskim dekrecie, tak jak to uczyniły już
wszystkie narody, a nawet mieszkańcy Judy i ci, którzy
pozostali w Jerozolimie. Za to ty i synowie twoi będziecie
należeli do królewskich przyjaciół, ty i synowie twoi
będziecie zaszczytnie obdarzeni srebrem, złotem i inny-
mi darami”.
Na to jednak Matatiasz odpowiedział donośnym gło-
sem: „Jeżeli nawet wszystkie narody, które mieszkają
w państwie podległym królewskiej władzy, na znak po-
słuszeństwa swemu królowi odstąpiły od kultu swych
ojców i zgodziły się na jego nakazy, to jednak ja, moi
synowie i moi krewni będziemy postępowali zgodnie
z przymierzem, które zawarli nasi ojcowie. Niech nas Bóg
broni od przekroczenia Prawa i jego nakazów! Królew-
skim rozkazom nie będziemy posłuszni i od naszego kultu
nie odstąpimy ani na prawo, ani na lewo”.
Zaledwie skończył mówić te słowa, pewien człowiek,
Judejczyk, przystąpił do ołtarza w Modin, ażeby złożyć
ofiarę zgodnie z królewskim dekretem. Gdy zobaczył to
Matatiasz, zapłonął gorliwością i zadrżały mu nerki, i za-
wrzał gniewem, który był słuszny. Pobiegł więc i zabił tam-
tego obok ołtarza. Zabił wtedy także królewskiego urzęd-
nika, który zmuszał do składania ofiar, ołtarz zaś rozwalił.
Zapałał gorliwością o Prawo i tak uczynił jak Finees
Zambriemu, synowi Saloma. Wtedy też Matatiasz zaczął
w mieście wołać donośnym głosem: „Niech idzie za mną
każdy, kto płonie gorliwością o Prawo i obstaje za przy-
mierzem”. Potem zaś on sam i jego synowie uciekli w gó-
ry, pozostawiając w mieście wszystko, co tylko posiadali.
Wtedy przyłączyło się do nich zgromadzenie asydej-
czyków, Izraelici mocni i odważni, z których każdy do-
browolnie stanął w obronie Prawa. Wszyscy również, któ-
rzy uciekali od złego, przyłączyli się do nich i wzmoc-
nili ich. W ten sposób utworzyli oni wojsko i w gniewie
uderzyli na grzeszników, a w swej zapalczywości - na
ludzi wiarołomnych; reszta zaś szukała ratunku w uciecz-
ce do pogan.
376	31	tydzień	Okresu	Zwykłego
Matatiasz i jego przyjaciele obchodzili wszystkie miej-
scowości i rozwalali ołtarze oraz obrzezywali nie obrze-
zane dzieci, jakie tylko spotkali na izraelskich ziemiach.
Prześladowali synów pychy, a szczęście sprzyjało ich
postępowaniu. Tak więc bronili Prawa przed poganami
i królami i nie pozostawili grzesznikowi pola do działania.
Kiedy zbliżyły się dni śmierci Matatiasza, powiedział
do swoich synów: „Teraz jest czas, w którym pycha jest
górą, czas karania, czas, kiedy panuje żądza zniszczenia
i straszliwy gniew. Teraz więc, dzieci, brońcie Prawa,
a nawet życie swoje oddajcie za przymierze, zawarte
z waszymi ojcami.
A oto wasz brat Szymon. Wiem, że jest on człowie-
kiem rozważnym. Jemu będziecie posłuszni po wszystkie
dni, bo on będzie wam zastępował ojca, a Juda Macha-
beusz, który od samej młodości odznacza się nadzwy-
czajną siłą, będzie dowódcą waszego wojska i będzie
prowadził wojnę z ludami. Wy więc ściągnijcie do siebie
tych wszystkich, którzy przestrzegają Prawa, i w imieniu
swego ludu dokonajcie pomsty! Ściśle odpłaćcie poga-
nom, a trzymajcie się przepisów Prawa”.
Potem udzielił im swego błogosławieństwa i został
dołączony do swoich przodków. Zmarł w roku sto czter-
dziestym szóstym i został pochowany w rodzinnych gro-
bach w Modin. Cały Izrael opłakiwał go z bardzo wiel-
kim żalem.
Responsorium	1	Mch	2,	51.	64
w. Pamiętajcie o tym, f jak postępowali ojcowie, co
czynili za swojego życia, / a zdobędziecie wielką chwałę. *
Imię wasze wiecznie wspominać będą.
K. Synowie, bądźcie mężni i mocni w zachowaniu
Prawa, przez nie bowiem dostąpicie chwały, w. Imię
wasze.
Wtorek
377
II Czytanie
Z konstytucji duszpasterskiej o Kościele w świecie współ-
czesnym Gaudium et spes Soboru Watykańskiego II
(nr 88-90)
Zadania chrześcijan w dążeniu do pokoju
Niechże chrześcijanie ochotnie i całym sercem współ-
pracują w tym, by wprowadzać porządek międzynaro-
dowy, w którym by rzeczywiście przestrzegano swobód
i przyjaznego braterstwa względem wszystkich, a to tym
bardziej, iż większa część świata cierpi jeszcze taką nędzę,
że sam Chrystus w ubogich niejako pełnym głosem woła
o miłość swoich uczniów. Niech więc nie będzie zgorsze-
niem dla ludzi fakt, że niektóre narody, w których często
większość obywateli szczyci się imieniem chrześcijańskim,
opływają w dostatek dóbr, podczas gdy innym brak rze-
czy koniecznych do życia i trapi je głód, choroby i wszelki
rodzaj biedy. Chwałą bowiem i świadectwem Kościoła
Chrystusowego jest duch ubóstwa i miłości.
Chwalić więc i popierać trzeba tych chrześcijan, zwła-
szcza młodych, którzy się dobrowolnie ofiarowują nieść
pomoc innym ludziom i narodom. Owszem, jest rzeczą
całego Ludu Bożego - a biskupi słowem i przykładem
mają mu w tym przewodzić - wedle sił przynosić ulgę
cierpiącym w naszych czasach nędzę, i to zgodnie ze
starym obyczajem w Kościele, nie tylko z tego, co zbywa,
ale nawet z dóbr potrzebnych.
Zbieranie, rozdzielanie darowizn, chociaż nie da się
ustalić w sposób sztywny i szablonowy, to jednak w die-
cezjach, narodach i w całym świecie odbywać się powinno
w należytym porządku. Gdzie tego zachodzi potrzeba,
niech katolicy w dziełach miłosierdzia łączą się z pozosta-
łymi braćmi chrześcijanami. Albowiem duch miłości nie
tylko nie zabrania, ale nakazuje przeprowadzać akcję spo-
łeczną i charytatywną w sposób roztropny i uporządkowa-
ny. Z tego względu jest rzeczą konieczną przez odpowied-
nie szkolenie przygotowywać tych, którzy chcą się poświę-
cić posługiwaniu narodom będącym na drodze postępu.
378
31 tydzień Okresu Zwykłego
Przeto Kościół koniecznie musi być obecny we wspól-
nocie narodów, aby pielęgnować i rozbudzać wspólnotę
między ludźmi. Czyni to zarówno przez swoje instytucje
publiczne, jak i przez pełne i szczere zespolenie wysiłków
wszystkich chrześcijan, czerpiące swe natchnienie z sa-
mego tylko pragnienia służenia ludzkości.
Skuteczniej da się to osiągnąć, jeśli sami wierni,
świadomi swej odpowiedzialności ludzkiej i chrześcijań-
skiej, będą się starali rozbudzać w swoim własnym oto-
czeniu wolę ochotnej współpracy ze wspólnotą między-
narodową. Szczególnie wiele troski w tej sprawie należy
poświęcić należytemu urobieniu młodzieży przez wycho-
wanie zarówno religijne, jak i obywatelskie.
Należy więc wreszcie życzyć, aby katolicy - dla nale-
żytego wypełnienia swych zadań we wspólnocie między-
narodowej - dążyli do czynnej i pozytywnej współpracy
bądź z braćmi odłączonymi, którzy wyznają razem z nimi
zasadę miłości ewangelicznej, bądź też z wszystkimi ludź-
mi szczerze pragnącymi pokoju.
Responsorium	por.	Ha	3,	3;	Kpł	26,	1.	6.	9
W. Oto przychodzę z Temanu, * Ja, Pan, Bóg wasz,
udzielę wam pokoju.
K. Zwrócę się ku wam, dam wam płodność; rozmnożę
was i umocnię moje przymierze z wami. w. Ja, Pan.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego
Pana.
Środa
379
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszej Księgi Machabejskiej	3,	1-26
O Judzie Machabeuszu
W owych dniach miejsce Matatiasza zajął jego syn,
Juda, który miał przydomek Machabeusz. Wsparli go
wszyscy jego bracia i wszyscy, którzy się przedtem przy-
łączyli do jego ojca. Z radością prowadzili wojnę w obro-
nie Izraela. On rozprzestrzenił chwałę swego ludu. Przy-
wdział bowiem na siebie pancerz jak olbrzym, przepasał
się wojennym orężem i rozpoczął wojnę, ochraniając
wojsko swym mieczem. W czynach swoich był podobny
do lwa, do lwiątka, które ryczy rzucając się na zdobycz.
Ścigał bezbożnych i tropił ich, a na pastwę płomieni
oddał tych, którzy niepokoili jego naród. Bezbożni ze
strachu przed nim byli przerażeni i drżeli wszyscy, którzy
bezbożnie postępowali, a on wybawiał i szczęście mu
sprzyjało. Wielu królów rozgniewał na siebie, ale Jakub
cieszył się z jego czynów i aż na wieki błogosławioną
pozostanie jego pamięć. Przeszedł przez judzkie miasta
i wygubił w nich ludzi bezbożnych, i odwrócił gniew
Boży od Izraela. Aż na krańcach ziemi było znane jego
imię, i tych zgromadził, którzy mieli zginąć.
Apoloniusz zebrał pogan i liczne wojsko z Samarii,
ażeby walczyć przeciwko Izraelowi. Juda dowiedział się
0 tym, wyszedł mu naprzeciw, pobił go i zabił. Padło
wielu zabitych, a reszta pouciekała. Oni zaś zabrali łupy
na nich zdobyte, a Juda wziął sobie miecz Apoloniusza
1 walczył nim do końca swego życia.
Seron, dowódca wojsk syryjskich, dowiedział się
o tym, że Juda zebrał sobie ludzi i zgromadził prawo-
wiernych, aby wyjść na wojnę. Powiedział więc: „Uczynię
głośnym swoje imię i chwałę dla siebie przygotuję w kró-
lestwie; będę walczył przeciwko Judzie i przeciwko tym,
380
31 tydzień Okresu Zwykłego
co się z nim złączyli, a którzy lekceważą królewskie roz-
kazy”. Tak więc wyruszył on, a z pomocą mu wyruszyło
także silne wojsko bezbożnych, aby na synach Izraela
dokonać zemsty. Gdy się zbliżył do stóp wzniesienia, na
którym leży Bet-Choron, wtedy Juda z małym oddziałem
wyszedł mu naprzeciw. Gdy zobaczyli wojsko, które szło
przeciw nim, powiedzieli do Judy: „Nas jest tak mało,
czy będziemy mogli walczyć z tym tak wielkim, potęż-
nym mnóstwem? A przecież my dzisiaj nic jeszcze nie
jedliśmy i sił nam zabrakło”. Juda odparł: „Bez trudu
wielu może być pokonanych rękami małej liczby, bo
Niebu nie czyni różnicy, czy ocali przy pomocy wielkiej
czy małej liczby. Zwycięstwo bowiem w bitwie nie zależy
od liczby wojska; prawdziwą siłą jest ta, która pochodzi
z Nieba. Oni przychodzą do nas pełni pychy i bezprawia,
aby wytępić nas razem z żonami naszymi i dziećmi i aby
nas obrabować. My zaś walczymy o swoje życie i o swoje
obyczaje. Pan sam skruszy ich przed naszymi oczami.
Wy zaś ich się nie obawiajcie”.
Gdy skończył swoje przemówienie, nagle uderzył na
nich, tak że Seron i jego wojsko zostało przez nich po-
bite. Ścigali ich od przejścia Bet-Choron aż do równiny.
Spośród nich padło ośmiuset ludzi, a inni pouciekali
do ziemi Filistynów. Wtedy zaczęto się bać Judy i jego
braci, a strach przed nimi padł na okoliczne narody.
Wieść o nim doszła do króla, a narody opowiadały
o walkach Judy.
Responsorium	1	Mch 3, 20. 22. 19. 21. 22
w. Przychodzą do nas pełni pychy i bezprawia; f wy
zaś ich się nie obawiajcie: * Zwycięstwo w bitwie nie
zależy od liczby wojska; / prawdziwą siłą jest ta, która
pochodzi z Nieba.
K. My walczymy o swoje życie i o swoje obyczaje. Pan
sam skruszy ich przed naszymi oczami, w. Zwycięstwo.
Środa
381
II Czytanie
Katecheza św. Cyryla Jerozolimskiego, biskupa
(Katecheza 5, O wierze i wyznaniu wiary, 10-11)
Moc wiary przewyższa siły ludzkie
Wiara w swej nazwie jest jedna, w treści natomiast -
podwójna. Pierwszy rodzaj wiary dotyczy dogmatów
i polega na poznaniu oraz przyjęciu przez umysł okreś-
lonej prawdy. Taka wiara jest konieczna do zbawie-
nia zgodnie ze słowami Pana: „Kto słów moich słucha
i wierzy w Tego, który Mnie posłał, ma życie wieczne i nie
idzie na sąd” i znowu: „Kto wierzy w Syna, nie podlega
sądowi, ale przeszedł ze śmierci do życia”.
Jakże wielka jest miłość Boga do ludzi! Sprawiedliwi
Starego Prawa spodobali się Bogu po wielu latach trudów.
Tobie zaś Jezus w jednej godzinie daje wszystko, co tamci
osiągnęli przez długie lata wiernej służby. Jeśli bowiem
uwierzysz, że Jezus Chrystus jest Panem, jeśli uwierzysz,
że Bóg wskrzesił Go z martwych, dostąpisz zbawienia,
i przyjmie cię w raju Ten, który wprowadził tam skruszo-
nego łotra. Nie sądź, iż jest to niemożliwe. Ten, który na
świętej Golgocie zbawił wierzącego zaledwie od godzi-
ny łotra, potrafi zbawić także ciebie, jeśli uwierzysz.
Istnieje też drugi rodzaj wiary, który jest całkowitym
darem udzielanym przez Chrystusa. „Jednemu dane jest
przez Ducha słowo mądrości, drugiemu słowo poznania
według tego samego Ducha, innemu wiara w tymże
Duchu, innemu łaska uzdrawiania”.
Otóż tą wiarą, która przekazywana jest przez Ducha
Świętego jako dar i która nie tylko dotyczy dogmatów,
ale nadto tąże wiarą dokonuje taki człowiek dzieł prze-
rastających jego siły. Ten, kto ma taką wiarę, może po-
wiedzieć górze: „Przesuń się stąd tam, i przesunie się”.
Ktokolwiek więc pod wpływem takiej wiary powie te
słowa „wierząc, że tak się stanie, i nie powątpiewa w swym
sercu”, doznaje łaski.
O takiej wierze powiedziano: „Gdybyście mieli wiarę, ,
jak ziarnko gorczycy”. Ziarnko gorczycy jest wprawdzie
382
31 tydzień Okresu Zwykłego
bardzo małe, ale wypełnione niezwykłą mocą. Zasiane
w jakimkolwiek, choćby najmniejszym miejscu, wypu-
szcza wielkie gałęzie, tak że gdy wyrośnie, daje cień
nawet ptakom niebieskim. Podobnie i wiara w bardzo
krótkim czasie dokonuje w duszy niezwykłych dzieł.
Przeniknięta światłem wiary dusza rozmyśla o Bogu
i, o ile to możliwe, Boga ogląda. Przebiega ziemię od
krańca do krańca i przed końcem czasów ogląda już sąd
i wypełnienie się obietnic.
Miej zatem tę wiarę, która od ciebie zależy i do Boga
prowadzi, abyś mógł otrzymać od Niego taką, jaka
przerasta wszelkie siły ludzkie.
Responsorium	Ga 2, 16; Rz 3, 25
w. Przeświadczeni, f że człowiek osiąga usprawiedli-
wienie / nie przez wypełnianie Prawa za pomocą uczyn-
ków, / lecz jedynie przez wiarę w Jezusa Chrystusa, * My
właśnie uwierzyliśmy w Jezusa Chrystusa, / by osiągnąć
usprawiedliwienie z wiary w Chrystusa.
K. Jego to ustanowił Bóg narzędziem przebłagania
przez wiarę mocą krwi Jego. w. My właśnie.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego
Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszej Księgi Machabejskiej	4,	36-59
Oczyszczenie i poświęcenie świątyni
W owych dniach Juda i jego bracia powiedzieli: „Oto
nasi wrogowie są starci. Chodźmy, aby świątynię oczyścić
i na nowo poświęcić”. Zebrało się więc całe wojsko i po-
Cz war tek
383
szli na górę Syjon. Tam zobaczyli, że świątynia jest
spustoszona, ołtarz zbezczeszczony, bramy popalone,
na dziedzińcu krzaki rozrośnięte jakby w lesie albo na
jakiejś górze, a pomieszczenia dla kapłanów zamienione
w ruinę. Rozdarli więc swoje szaty, podnieśli ogromny
płacz, głowy posypali popiołem i upadli twarzą na ziemię.
Potem zaś zaczęli grać na trąbach sygnałowych i wołali
do Nieba.
Wtedy Juda rozkazał ludziom, aby walczyli z tymi, co
przebywali na zamku, aż świątynia zostanie oczyszczona.
Wybrał kapłanów nienagannych i wiernych Prawu. Oczy-
ścili oni świątynię i wynieśli splugawione kamienie na
nieczyste miejsce. Potem naradzali się, co zrobić z ołta-
rzem całopalenia, który został zbezczeszczony. Przyszła
im jednak dobra myśl, żeby go rozwalić, aby nie było
dla nich hańbą to, że poganie go zbezcześcili. Rozwalili
więc ołtarz, a kamienie złożyli na oznaczonym miejscu na
świątynnej górze na tak długo, aż się ukaże prorok i nimi
rozporządzi. Potem zaś, zgodnie z nakazami Prawa,
wzięli nieciosanych kamieni i na wzór poprzedniego wy-
budowali nowy ołtarz. Naprawili też świątynię i poświę-
cili wnętrze przybytku i dziedzińce. Wykonali także nowe
święte naczynia, a do przybytku wnieśli świecznik, ołtarz
kadzenia i stół. Na ołtarzu palili kadzidło, zapalili świece
na świeczniku i jaśniały one w przybytku. Na stole po-
łożyli chleby, zawiesili zasłony. Tak do końca dopro-
wadzili wszystko, czego się podjęli.
Dwudziestego piątego dnia dziewiątego miesiąca, to
jest miesiąca Kislew, sto czterdziestego ósmego roku
wstali wcześnie rano i zgodnie z Prawem złożyli ofiarę na
nowym ołtarzu całopalenia, który wybudowali. Dokład-
nie w tym samym czasie i tego samego dnia, którego
poganie go zbezcześcili, został on na nowo poświęcony
przy śpiewie pieśni i,grze na cytrach, harfach i cymba-
łach. Cały lud upadł na twarz, oddał pokłon i aż pod
niebo wysławiał Tego, który im zesłał takie szczęście.
Przez osiem dni obchodzili poświęcenie ołtarza, a przy
tym pełni radości składali całopalenia, ofiary pojednania
384
31 tydzień Okresu Zwykłego
i uwielbienia. Fasadę świątyni ozdobili złotymi wieńcami
i małymi tarczami, odbudowali bramy i pomieszczenia dla
kapłanów i drzwi do nich pozakładali, a między lu-
dem panowała bardzo wielka radość z tego powodu, że
się skończyła hańba, którą spowodowali poganie. Juda
zaś, jego bracia i całe zgromadzenie Izraela postanowili,
że uroczystość poświęcenia ołtarza będą z weselem i ra-
dością obchodzili z roku na rok przez osiem dni, po-
cząwszy od dnia dwudziestego piątego miesiąca Kislew.
Responsorium 1 Mch 4, 57. 56. 58; 2 Mch 10, 38
W. Fasadę świątyni ozdobili złotymi wieńcami, f i po-
święcili ołtarz Pana; * A między ludem panowała bardzo
wielka radość.
K. Hymnami i pieśniami dziękczynnymi wychwalali
Pana. W. A między ludem.
II Czytanie
Katecheza św. Cyryla Jerozolimskiego, biskupa
(Katecheza 5, O wierze i wyznaniu wiary, 12-13)
Symbol wiary
W poznawaniu i wyznawaniu wiary przyjmij i zacho-
waj tylko to, co przekazuje ci teraz Kościół, a potwierdza
całe Pismo święte. Ale nie wszyscy mogą czytać Pisma.
Jednym utrudnia brak wykształcenia, innym na prze-
szkodzie stoją różnorodne zajęcia. Aby więc na skutek
nieświadomości dusza nie doznawała szkody, w krótkich
zdaniach Symbolu obejmujemy całą naukę wiary.
Tę wiarę polecam ci przyjąć jako wiatyk na całe życie.
Poza nią niczego już więcej nie przyjmuj, nawet gdybym
ja sam, zmieniwszy zdanie, zaczął mówić co innego niż
to, czego uczę cię dzisiaj; nawet gdyby anioł przeciwnik
„przemieniony w anioła światłości” chciał wprowadzić cię
w błąd. „Gdybyśmy nawet my lub anioł z nieba głosił
wam Ewangelię różną od tej, którą - obecnie - otrzy-
maliście, niech będzie wyklęty”.
Czwartek
385
Teraz więc słuchając uważnie słów, staraj się zapa-
miętać prawdy wiary. W stosownym czasie zechciej po-
znać świadectwa Pisma odnoszące się do poszczególnych
stwierdzeń. Symbol wiary nie został ułożony według
ludzkiego upodobania, ale stanowiąc wybrane najważ-
niejsze wypowiedzi Pisma, zawiera całą doktrynę wiary.
Podobnie jak ziarnko gorczycy zawiera w zalążku liczne
gałęzie, tak i Symbol wiary w nielicznych słowach obej-
muje całą naukę zarówno Starego, jak i Nowego Te-
stamentu.
Baczcie przeto, bracia, i strzeżcie nauki, którą teraz
otrzymujecie, a wypiszcie ją „na tablicach waszych serc”.
Czuwajcie z całą pobożnością, aby nieprzyjaciel w chwili
waszej nieuwagi lub lenistwa nie wykradł wam skarbu;
aby jakikolwiek odszczepieniec nie sfałszował prawdy,
która została wam powierzona. Powierzenie Symbolu jest
jakby wkładaniem pieniędzy do banku, co też właśnie
uczyniliśmy. Bóg zażąda od was tego, co zostało wam
przekazane. „Nakazujemy - powiada Apostoł - w obliczu
Boga, który ożywia wszystko, i Chrystusa Jezusa, który
złożył dobre wyznanie za Poncjusza Piłata”, abyście
przekazaną wam wiarę zachowali nieskażoną, aż do
objawienia się Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Oto teraz przekazany ci został skarb życia. W dniu
swego objawienia Pan zażąda od ciebie swej własności.
„Ukaże je we właściwym czasie błogosławiony i jedyny
Władca, Król królujących i Pan panujących, jedyny ma-
jący nieśmiertelność, zamieszkujący światłość niedostęp-
ną, którego żaden z ludzi nie widział ani nie może zoba-
czyć”. Jemu chwała, cześć i panowanie na wieki wieków.
Amen.
Responsorium	Hbr	10,	38-39
W. Mój sprawiedliwy z wiary żyć będzie; f jeśli się
cofnie, nie upodoba sobie w nim dusza moja. * My zaś
nie należymy do odstępców, którzy idą na zatracenie, ale
do wiernych, którzy zbawiają swą duszę.
K. Kto nie żyje z wiary, obciąża swą duszę. W. My zaś.
13 LG IV
386
31 tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego
Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Drugiej Księgi Machabejskiej	12, 32-45
Ofiara za zmarłych
Po tak zwanej Pięćdziesiątnicy Juda wraz z tymi,
którzy z nim byli, wyruszyli przeciwko Gorgiaszowi,
wodzowi Idumei. Wyszedł zaś on na czele trzech tysięcy
piechoty, jezdnych zaś czterystu, a kiedy doszło do walki,
zdarzyło się, że zginęła niewielka liczba Żydów.
Dozyteusz, żołnierz spomiędzy Tubianów, jeździec
i mocny człowiek, pochwycił Gorgiasza, a trzymając za
chlamidę ciągnął go z wielką siłą, pragnąc przeklętego
przyprowadzić żywcem, ale jeden spomiędzy trackich
jeźdźców rzucił się na niego i odciął mu ramię. Gorgiasz
zaś uciekł do Marisy. Tymczasem żołnierze Ezdrasza od
dłuższego czasu walczyli i byli zmęczeni. Juda zaś wzywał
Pana, aby okazał się sprzymierzeńcem i wodzem w walce.
Następnie wśród hymnów śpiewanych w ojczystym ję-
zyku wydał okrzyk wojenny, rzucił się niespodzianie na
żołnierzy Gorgiasza i zmusił ich do ucieczki.
Potem Juda zebrał wojsko i powiódł do miasta Adul-
lam. Ponieważ zaś wypadł siódmy dzień, zgodnie ze
zwyczajem oczyścili się i tam spędzili szabat. Następnego
dnia w tym czasie, w którym należało już to wykonać,
żołnierze Judy przyszli zabrać ciała tych, którzy polegli,
i pochować razem z krewnymi w rodzinnych grobach.
Pod chitonem jednak u każdego ze zmarłych znaleźli
przedmioty poświęcone bóstwom, zabrane z Jamnii,
chociaż Prawo tego Żydom zakazuje. Dla wszystkich
Piątek
387
więc stało się jasne, że to oni i z tej właśnie przyczyny
zginęli.
Wszyscy zaś wychwalali Pana, sprawiedliwego Sę-
dziego, który rzeczy ukryte czyni jawnymi, a potem od-
dali się modlitwie i błagali, aby popełniony grzech został
całkowicie wymazany. Mężny Juda upomniał lud, aby
strzegli samych siebie i byli bez grzechu, mając przed
oczyma to, co się stało na skutek grzechu tych, którzy
zginęli. Uczyniwszy zaś składkę pomiędzy ludźmi, posłał
do Jerozolimy około dwu tysięcy srebrnych drachm, aby
złożono ofiarę za grzech. Bardzo pięknie i szlachetnie
uczynił, myślał bowiem o zmartwychwstaniu. Gdyby bo-
wiem nie był przekonany, że ci zabici zmartwychwstaną,
to modlitwa za zmarłych byłaby czymś zbędnym i nie-
dorzecznym; lecz jeśli uważał, że dla tych, którzy poboż-
nie zasnęli, jest przygotowana najwspanialsza nagroda
była to myśl święta i pobożna. Dlatego właśnie sprawił,
że złożono ofiarę przebłagalną za zabitych, aby zostali
uwolnieni od grzechu.
Responsorium	por.	2	Mch	12, 45. 46
W. Ci, którzy pobożnie zasnęli, * Otrzymają najwspa-
nialszą nagrodę.
K. Jest to myśl święta i zbawienna modlić się za zmar-
łych, aby zostali uwolnieni od grzechu. W. Otrzymają.
II Czytanie
Kazanie św. Grzegorza z Nazjanzu, biskupa
(Kazanie 7, po śmierci brata Cezarego, 23-24)
Święta jest myśl modlić się za zmarłych
„Czymże jest człowiek, że o nim pamiętasz?” Cóż to
za nowa tajemnica, która uwidacznia się we mnie? Jakże
mały jestem, a zarazem wielki, okryty niesławą i wzniosły,
śmiertelny i nieśmiertelny, ziemski i niebieski. Z Chry-
stusem mam być pogrzebany, z Chrystusem zmartwych-
wstać, być współdziedzicem Chrystusa, synem Bożym,
więcej - Bogiem samym.
388	31	tydzień	Okresu Zwykłego
Wszystko to wyraża owa wielka tajemnica: Bóg przy-
jął ludzką naturę, stał się ubogim dla podźwignięcia
upadłego stworzenia, dla przywrócenia swemu obrazowi
pierwotnego piękna, dla odnowienia człowieka, abyśmy
wszyscy stali się jedno w Chrystusie, który dla nas wszyst-
kich stał się doskonale wszystkim, czym jest. Tak więc nie
ma już „mężczyzny ani niewiasty, barbarzyńcy i Scyty,
niewolnika i człowieka wolnego”; są to bowiem oznaki
i różnice cielesne. My zaś nosimy w sobie pieczęć Boga,
przez którego i dla którego zostaliśmy stworzeni; przez
Niego też zostaliśmy ukształtowani i naznaczeni, aby On
sam mógł nas rozpoznać.
Obyśmy mogli być takimi, jak to się spodziewamy
mocą wielkiej łaskawości wspaniałomyślnego Boga. Nie-
wiele od nas żąda, a tych, którzy szczerze Go miłują,
obdarza niezmierzonymi darami teraz i w przyszłym
wieku. Ze względu na naszą ku Niemu miłość i na-
dzieję „wszystko znosimy, wszystko wytrzymujemy, za
wszystko składamy dzięki” (albowiem Słowo Boże rów-
nież w trudnościach po wielekroć upatruje narzędzie
zbawienia), polecając dusze własne i tych, którzy we
wspólnym pielgrzymowaniu wyprzedzili nas w drodze do
domu Ojca.
0 Panie, Stwórco wszystkiego, a zwłaszcza tego tutaj
prochu! O Boże, Ojcze i Przewodniku rodzaju ludzkiego!
Władco życia i śmierci! O Stróżu i Dobroczyńco dusz
naszych! Ty, który za pośrednictwem Słowa w odpowied-
nim czasie wszystko sprawiasz i według wielkiej Twej
mądrości i opatrzności przemieniasz, przyjmij teraz, bła-
gam, Cezarego, który wyprzedził mnie w odejściu z tego
świata.
1 mnie także przyjmij w stosownym czasie; kieruj mną
w życiu doczesnym tak długo, jak tego będzie potrzeba.
Przyjmij nas z bojaźni przed Tobą przygotowanych, ale
nie przerażonych. Niechaj nie okażemy się w ostatnim
dniu oporni, wydzierani stąd siłą i prowadzeni pod przy-
musem, na podobieństwo tych, co są niewolnikami świata
i ciała, ale raczej jako podążający chętnie ku owemu
Sobola
389
szczęśliwemu i wiecznemu życiu, które jest w Chrystusie
Jezusie, Panu naszym; Jemu chwała na wieki wieków.
Amen.
Rrsponsorium
w. Prosimy Cię, Panie, nasz Boże, f abyś przyjął
dusze naszych zmarłych, za których krew swą przela-
łeś. * Pomnij, że jesteśmy prochem, a człowiek jak trawa
i kwiat polny przemija.
K. Litościwy, miłosierny i łaskawy Panie. w. Pomnij.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanif.
Z Pierwszej Księgi Machabejskiej	9, 1-22
Śmierć Judy w walce
Demetriusz dowiedział się, że Nikanor poległ i jego
wojsko w bitwie poniosło klęskę. Posłał więc drugi raz
Bakchidesa i Alkimosa do ziemi judzkiej, a razem z nimi
prawe skrzydło wojska. Ci wyruszyli drogą w stronę Ga-
lilei, rozłożyli się obozem koło Masalot w Arbeli, zdobyli
je i zabili wielu ludzi. Następnie zaś w pierwszym miesiącu
sto pięćdziesiątego drugiego roku rozłożyli się obozem
koło Jerozolimy. Potem jednak odstąpili i w dwadzieścia
tysięcy piechoty i dwa tysiące konnicy poszli do Berei.
Juda razem z trzema tysiącami wyborowych żołnierzy
miał obóz rozbity w Elasa. Gdy zobaczyli oni ogromną
ilość wojska, zlękli się bardzo i wielu uciekło z obozu.
Pozostało z nich nie więcej jak ośmiuset żołnierzy. Juda
widział, że jego wojsko się rozbiegło, a bitwa była dla
niego nieunikniona. Głęboka więc troska opanowała mu
serce, bo nie miał czasu ich zebrać. Pełen boleści powie-
390
31 tydzień Okresu Zwykłego
dział do tych, którzy pozostali: „Wstańmy i uderzmy na
naszych nieprzyjaciół, a może uda się nam ich pobić”. Ale
oni odradzali mu słowami: „To się nam nie uda. W tej
chwili raczej ratujmy swoje własne życie. Później powróci-
my razem z naszymi braćmi i przeciwko nim będziemy
walczyli. Jest nas zbyt mało”. Juda jednak odpowiedział:
„Przenigdy tego nie zrobię, abym miał przed nimi uciekać.
Jeżeli na nas już czas, mężnie za naszych braci położymy
swe życie. Nie pozwólmy niczego ująć z naszej chwały”.
Wojsko wyruszyło z obozu i ustawiło się naprzeciwko
nich. Konnica podzieliła się na dwie części, procarze
i łucznicy szli przed wojskiem, a w pierwszym szeregu byli
sami najbardziej waleczni. Bakchides zaś był na prawym
skrzydle. Zbliżały się jego falangi, złożone z dwóch części,
i grano na trąbach. Ci, którzy byli po stronie Judy, zagrali
także na trąbach. Ziemia zadrżała od krzyku, jaki wydały
wojska, bitwa trwała od rana aż do wieczora.
Wtedy Juda zauważył, że Bakchides i główna część woj-
ska są po prawej stronie. Wszyscy odważni zebrali się ko-
ło niego i prawe skrzydło zostało przez nich starte. Ściga-
no ich aż do podnóża góry. Gdy ci, którzy byli na lewym
skrzydle, zobaczyli, że prawe skrzydło zostało starte, od-
wrócili się i szli z tyłu, w ślad za Judą i jego żołnierzami.
Bitwa stała się jeszcze cięższa, a wielu zabitych padło po
jednej i po drugiej stronie. I Juda padł zabity, a inni
pouciekali.
Jonatan zaś i Szymon zabrali Judę, swego brata, i po-
chowali go w rodzinnych swych grobach w Modin. Opła-
kiwali go, a cały Izrael bardzo go żałował. Przez długi
czas trwała po nim żałoba. Mówiono: „Jak mógł paść
bohater, który wybawiał Izraela?” Reszta zaś tego, czego
dokonywał Juda, jego walk, bohaterskich czynów i wiel-
kości jego nie została spisana. Była bowiem zbyt wielka.
Responsorium	por. 1 Mch 4, 8. 9. 10. 9
W. Nie bójcie się natarcia wrogów; | przypomnijcie
sobie, jak to ocaleli nasi przodkowie. * Teraz więc wołaj-
my do Nieba, / a nasz Bóg zmiłuje się nad nami.
Sobota	391
K. Przypomnijcie sobie, jaki cud zdziałał z faraonem
i wojskiem jego w Morzu Czerwonym, w. Teraz więc.
II Czytanie
Z dzieła św. Ambrożego, biskupa, O błogosławieństwie
śmierci
(rozdz. 3, 9; 4, 15)
Wszędzie nośmy w sobie śmierć Jezusa
Powiada Apostoł: „Świat stał się dla mnie ukrzyżo-
wany, a ja dla świata”. Następnie chcąc pouczyć, że
istnieje w życiu doczesnym taka śmierć, która jest na-
prawdę dobrą śmiercią, zachęca nas, abyśmy „w ciele
naszym nosili śmierć Jezusa: kto bowiem nosić będzie
w sobie śmierć Jezusa, ten i życie Pana Jezusa będzie miał
w swoim ciele”.
Niech zatem działa w nas śmierć, aby działało w nas
także i życie; jest to szczęśliwe życie po śmierci, szczęśliwe
po zwycięstwie, szczęśliwe po zakończonej walce, kiedy
już prawo ciała nie będzie się sprzeciwiać prawu ducha,
kiedy nie będzie już w naszym śmiertelnym ciele walki, ale
zwycięstwo. I nie potrafiłbym powiedzieć, czy ta śmierć
nie jest silniejsza od życia. Przekonuje mnie powaga
Apostoła, który mówi: „Tak więc działa w nas śmierć,
podczas gdy w was życie”. Jakże wielu narodom śmierć
jednego przyniosła życie! Dlatego Apostoł poucza, że tu
na ziemi trzeba nam pragnąć takiej śmierci, aby śmierć
Chrystusa zajaśniała w naszym ciele. Jest to śmierć szczę-
śliwa; dzięki niej niszczeje człowiek zewnętrzny, „aby się
odnawiał nasz człowiek wewnętrzny”, i „niszczeje nasz
ziemski przybytek”, aby zostało nam otwarte mieszkanie
niebieskie.
Umiera zaś w pewien sposób, kto się odrywa od
skłonności ciała i wyzwala od więzów, o których Pan
mówi do ciebie przez Izajasza: „Rozerwij kajdany zła,
rozwiąż więzy wymuszonych układów, wypuść na wol-
ność uciśnionych, a wszelkie jarzmo połam”.
392	31	tydzień	Okresu	Zwykłego
Pan przyjął na siebie śmierć, aby ustał grzech; by
jednak na skutek śmierci natura nie uległa unicestwieniu,
udzielił daru zmartwychwstania. W ten sposób przez
śmierć grzech został usunięty, a przez zmartwychwstanie
natura zachowała istnienie.
Tak więc śmierć jest przejściem, które obowiązuje
wszystkich. Trzeba, abyś ustawicznie przechodził: ze ska-
zitelności do nieskazitelności, ze śmiertelności do nie-
śmiertelności, z niespokojności do spoczynku. Niech za-
tem nie przeraża cię imię śmierci, ale radują dobrodziej-
stwa szczęśliwego przejścia. Czymże bowiem jest śmierć,
jeśli nie pogrzebaniem wad i wskrzeszeniem cnót? Dlate-
go ktoś powiedział: „Moja dusza niech umrze śmiercią
sprawiedliwych”, to jest niech zostanie pogrzebana, aby
wyzbyła się wad i dostąpiła łaski sprawiedliwych, którzy
nieustannie śmierć Chrystusa noszą w swojej duszy i ciele.
Responsorium	2 Tm 2, 11-12; Syr 1, 29
w. Nauka to zasługująca na wiarę: | Jeżeliśmy z Chry-
stusem współumarli, wespół z Nim i żyć będziemy. *
Jeśli trwamy w cierpliwości, wespół z Nim też królować
będziemy.
K. Cierpliwy do czasu dozna przykrości, ale później
radość dla niego zakwitnie, w. Jeśli trwamy.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiasz, że
wierni Twoi godnie Ci służą; * daj nam bez przeszkody
dążyć do zbawienia, które obiecujesz. Przez naszego
Pana.
32 NIEDZIELA ZWYKŁA
IV tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Roztropne dziewice, przygotujcie swe lam-
py, * Oblubieniec nadchodzi, / wyjdźcie Mu na spotkanie.
Rok B: Jezus, siedząc naprzeciw skarbony, * ujrzał
ubogą wdowę, która wrzuciła na ofiarę dwa pieniążki, /
wszystko, co miała.
Rok C: Ci, którzy są uznani za godnych zmartwych-
wstania, * są równi aniołom i są dziećmi Bożymi.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, f abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Księgi proroka Daniela	1,	1-21
Wierni młodzieńcy izraelscy w pałacu króla babilońskiego
W trzecim roku panowania króla judzkiego Jojakima
przybył król babiloński Nabuchodonozor pod Jerozolimę
i oblegał ją. Pan wydał w jego ręce króla judzkiego Jo-
jakima oraz część naczyń domu Bożego, które zabrał do
ziemi Szinear, do domu swego boga i umieścił naczynia
w skarbcu swego boga. Król polecił następnie Aszfena-
zowi, przełożonemu swoich dworzan, sprowadzić spośród
Izraelitów z rodu królewskiego oraz z możnowładców
młodzieńców bez jakiejkolwiek skazy, o pięknym wyglą-
dzie, obeznanych z wszelką mądrością, posiadających
wiedzę i obdarzonych rozumem, zdatnych do służby
w królewskim pałacu. Zamierzał ich nauczyć pisma
394	32	niedziela zwykła
i języka chaldejskiego. Król przydzielił im codzienną
porcję potraw królewskich i wina, które pijał. Mieli być
wychowywani przez trzy lata, by po ich upływie rozpo-
cząć służbę przy królu.
Spośród synów judzkich byli wśród nich Daniel,
Chananiasz, Miszael i Azariasz. Nadzorca służby dwor-
skiej nadał im imiona, Danielowi Belteszassar, Chana-
niaszowi - Szadrak, Miszaelowi - Meszak, Azariaszowi
zaś Abed-Nego. Daniel powziął postanowienie, by się nie
kalać potrawami królewskimi ani winem, które pijał król.
Poprosił więc nadzorcę służby dworskiej, by nie musiał się
kalać. Bóg zaś obdarzył Daniela przychylnością i miło-
sierdziem nadzorcy służby dworskiej. Nadzorca służby
dworskiej powiedział do Daniela: „Obawiam się, by mój
pan, król, który przydzielił wam pożywienie i napoje, nie
ujrzał, że wasze twarze są chudsze niż twarze młodzień-
ców w waszym wieku i byście nie narazili mojej głowy na
niebezpieczeństwo u króla”.
Daniel zaś powiedział do strażnika, którego ustano-
wił nadzorca służby dworskiej nad Danielem, Chana-
niaszem, Miszaelem i Azariaszem: „Poddaj sługi twoje
dziesięciodniowej próbie: niech nam dają jarzyny do je-
dzenia i wodę do picia. Wtedy zobaczysz, jak my wyglą-
damy, a jak wyglądają młodzieńcy jedzący potrawy kró-
lewskie, i postąpisz ze swoimi sługami według tego, co
widziałeś”. Przystał na to żądanie i poddał ich dziesięcio-
dniowej próbie. A po upływie dziesięciu dni wygląd ich
był lepszy i zdrowszy niż innych młodzieńców, którzy
spożywali potrawy królewskie. Strażnik zabierał więc ich
potrawy i wino do picia, a podawał im jarzyny. Dał zaś
Bóg tym czterem młodzieńcom wiedzę i umiejętność
wszelkiego pisma oraz mądrość. Daniel posiadał roze-
znanie wszelkich widzeń i snów.
Gdy minął okres ustalony przez króla, by ich przed-
stawić, nadzorca służby dworskiej wprowadził ich przed
Nabuchodonozora. Król rozmawiał z nimi i nie można
było znaleźć pośród nich wszystkich nikogo równego
Danielowi, Chananiaszowi, Miszaelowi i Azariaszowi.
32 niedziela zwykła	395
Zaczęli więc sprawować służbę przy królu. We wszystkich
sprawach wymagających mądrości i roztropności, jakie
przedkładał im król, okazywali się dziesięciokrotnie lepsi
niż wszyscy wykładacze snów i wróżbici w całym jego
królestwie. Przebywał tam Daniel aż do pierwszego roku
Cyrusa.
Responsorium	por. Dn 1, 17. 20
w. Dał im Bóg wiedzę i mądrość, f utwierdził w nich
łaskę swego ducha. * Umiejętnością napełnił Pan ich
serca.
K. Każdą sprawę wymagającą roztropności i umie-
jętności, jaką przedkładał im król, trafnie rozwiązywali,
w. Umiejętnością.
II Czytanie
Początek homilii autora z drugiego wieku
(rozdz. 1, 1 - 2, 7)
Chrystus postanowił zbawić to, co zginęło
Bracia, odnówmy naszą wiarę w Chrystusa Jezusa,
prawdziwego Sędziego żywych i umarłych; pamiętajmy
o wielkości naszego zbawienia. Jeśli bowiem pomniejsza-
my znaczenie Chrystusa, pomniejszamy również to, co
spodziewamy się otrzymać. Ci, którzy lekceważą otrzy-
mywane pouczenia, grzeszą; grzeszymy także i my, jeśli
nie zdajemy sobie sprawy przez kogo, skąd i dokąd zo-
staliśmy wezwani oraz jak wiele wycierpiał dla nas Pan
nasz Jezus Chrystus.
Czymże więc odpłacimy się Panu? Jakiż owoc godzien
jest daru, którym nas obdarzył? O, jakże bardzo jesteśmy
Mu dłużni! On nas obdarzył światłem; ocalił, gdyśmy
ginęli; jak Ojciec nazwał nas swymi dziećmi. Jakiż hołd,
jakąż zapłatę powinniśmy złożyć jako wynagrodzenie za
wszystko, cośmy otrzymali? Byliśmy nierozumni, czci-
liśmy kamienie, drzewa, przedmioty ze złota, srebra i że-
laza, sporządzane ręką ludzi; całe nasze życie było wła-
ściwie śmiercią. Byliśmy pogrążeni w mroku, zaślepieni
396
32 niedziela zwykła
całkowicie, a oto odzyskaliśmy wzrok i dzięki Jego łaska-
wości oddaliliśmy ciemność, która nas otaczała.
Pan zmiłował się nad nami. Kiedy ujrzał nas zabłą-
kanych i ginących, nie mających żadnej, poza Nim,
nadziei ocalenia, wybawił nas wiedziony miłosierdziem.
Powołał nas, gdy jeszcze nie istnieliśmy; zechciał, abyśmy
przeszli z nicości do istnienia!
„Raduj się, niepłodna, któraś nie rodziła; wołaj z ra-
dości i wykrzykuj, któraś nie doznała bólów rodzenia; bo
liczniejsi są synowie porzuconej niż synowie tej, która
ma męża”. Słowa: „Raduj się, niepłodna, któraś nie ro-
dziła” - odnoszą się do nas. Niepłodny bowiem był nasz
Kościół, zanim zostały mu dane dzieci. Słowa zaś: „Wołaj
z radości, któraś nie doznała bólów rodzenia” - zachę-
cają, abyśmy w szczerości zanosili nasze modlitwy do
Boga i nie upadali na duchu, jak niewiasta doznająca
bólów. A znowu słowa: „bo liczniejsi są synowie porzu-
conej niż synowie tej, która ma męża” - oznaczają, że
naród nasz wydawał się opuszczony i porzucony przez
Boga; teraz zaś, skoro uwierzyliśmy, staliśmy się liczniejsi
od tych, których uważano za czcicieli Boga.
Na innym także miejscu mówi Pismo: „Nie przysze-
dłem powołać sprawiedliwych, ale grzeszników”. Chry-
stus mówi tak, aby wykazać, iż pragnie zbawić ginących.
Rzeczą naprawdę wielką jest bowiem podtrzymywanie
nie tego, co stoi mocno, ale tego, co upada. Tak też
i Chrystus chciał „zbawić to, co było zginęło”, i ocalił
wielu, bo przyszedł i wezwał nas, gdy szliśmy już ku
zagładzie.
Responsorium	1 Tes 5, 9-10; Kol 1,13
w. Nie przeznaczył nas Bóg, f abyśmy zasłużyli na
gniew, ale na osiągnięcie zbawienia ./ przez naszego Pana,
Jezusa Chrystusa, który za nas umarł, * Abyśmy razem
z Nim żyli.
K. Uwolnił nas spod władzy ciemności i przeniósł do
królestwa swego umiłowanego Syna. w. Abyśmy.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
32 tydzień Okresu Zwykłego	397
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: O północy rozległo się wołanie: * Oblubie-
niec nadchodzi, / wyjdźcie Mu naprzeciw.
Rok B: Zaprawdę powiadam wam: * Ta uboga wdo-
wa wrzuciła najwięcej / ze wszystkich, którzy kładli do
skarbony.
Rok C: Mojżesz zaznaczył, że umarli zmartwych-
wstają, * gdy Pana nazywa Bogiem Abrahama, Bogiem
Izaaka i Bogiem Jakuba. / Bóg nie jest Bogiem umarłych,
lecz żywych.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, f abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Zaprawdę powiadam wam: * Czuwajcie, bo
nie znacie dnia ani godziny.
Rok B: Uboga wdowa * ze swego niedostatku wrzu-
ciła wszystko, co miała, / całe swoje utrzymanie.
Rok C: Bóg nie jest Bogiem umarłych, lecz żywych; *
wszyscy bowiem dla Niego żyją.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Daniela	2, 26-47
Wizja posągu i kamienia. Wieczne królestwo Boga
W owych dniach król Nabuchodonozor zwrócił się
i powiedział do Daniela, który nosił imię Belteszassar:
398	32	tydzień Okresu Zwykłego
„Czy możesz rzeczywiście wyjawić mi sen, jaki widziałem,
i jego znaczenie?” Daniel odpowiedział królowi: „Tajem-
nicy, o jaką król pyta, nie zdołają wyjawić ani mędrcy,
ani wykładacze snów, ani wróżbici, ani astrologowie. Jest
jednak Bóg w niebie, który odsłania tajemnice, i On
oznajmia królowi Nabuchodonozorowi, co nastąpi przy
końcu dni. Twój sen i widzenia, jakie miałeś na swym
łożu, są następujące:
Ciebie, królu, na twym łożu ogarnęły myśli o tym, co
ma później nastąpić. Ten zaś, który odsłania tajemnice,
wyjawił tobie, co się stanie. Co do mnie zaś, tajemnica ta
stała mi się wiadoma nie dlatego, jakobym był mędrszy
od wszystkich ludzi, lecz aby udzielić wyjaśnienia królo-
wi, a ty, byś rozumiał myśli swego serca. Ty, królu,
patrzyłeś: Oto posąg bardzo wielki, o nadzwyczajnym
blasku stał przed tobą, a widok jego był straszny. Głowa
tego posągu była z czystego złota, pierś jego i ramiona ze
srebra, brzuch i biodra z miedzi, golenie z żelaza, stopy
zaś częściowo z żelaza, częściowo z gliny.
Patrzyłeś, a oto odłączył się kamień, mimo że nie
dotknęła go ręka ludzka, i ugodził posąg w jego stopy
z żelaza i gliny, i połamał je. Wtedy natychmiast uległy
skruszeniu żelazo i glina, miedź, srebro i złoto - i stały się
jak plewy na klepisku w lecie; uniósł je wiatr, tak że nawet
ślad nie pozostał po nich. Kamień zaś, który uderzył
posąg, rozrósł się w wielką górę i napełnił całą ziemię.
Taki jest sen, a jego znaczenie przedstawimy królowi.
Ty, królu, królu królów, któremu Bóg Nieba oddał
panowanie, siłę, moc i chwałę, w którego ręce oddał
w całym zamieszkałym świecie ludzi, zwierzęta polne
i ptaki powietrzne i którego uczynił władcą nad nimi
wszystkimi ty jesteś głową ze złota. Po tobie jednak
powstanie inne królestwo, mniejsze niż twoje, i nastąpi
trzecie królestwo miedziane, które będzie panowało nad
całą ziemią. Czwarte zaś królestwo będzie trwałe jak
żelazo. Tak jak żelazo wszystko kruszy i rozrywa, skruszy
ono i zetrze wszystko razem.
Poniedziałek
399
To, że widziałeś stopy i palce częściowo z gliny, czę-
ściowo zaś z żelaza, oznacza, że królestwo ulegnie po-
działowi; będzie miało coś z trwałości żelaza. To zaś, że
widziałeś żelazo zmieszane z mulistą gliną, a palce u nóg
częściowo z żelaza, częściowo zaś z gliny, oznacza, że
królestwo będzie częściowo trwałe, częściowo zaś kruche.
To, że widziałeś żelazo zmieszane z mulistą gliną, ozna-
cza, że zmieszają się oni przez ludzkie nasienie, ale nie
będą się odznaczać spoistością, podobnie jak żelazo nie da
się pomieszać z gliną.
W. czasach tych królów Bóg Nieba wzbudzi króle-
stwo, które nigdy nie ulegnie zniszczeniu. Jego władza nie
przejdzie na żaden inny naród. Zetrze i zniweczy ono
wszystkie te królestwa, samo zaś będzie trwało na zawsze,
jak to widziałeś, gdy kamień oderwał się od góry, mimo że
nie dotknęła go ludzka ręka, i starł żelazo, miedź, glinę,
srebro i złoto. Wielki Bóg wyjawił królowi, co nastąpi
później; prawdziwy jest sen, a wyjaśnienie jego pewne”.
Wtedy Nabuchodonozor upadł na twarz i oddał po-
kłon Danielowi i rozkazał złożyć mu dary i wonne ka-
dzidła. Następnie zwrócił się król do Daniela i powiedział:
„Wasz Bóg jest naprawdę Bogiem bogów, Panem królów,
który wyjawia tajemnice, ponieważ zdołałeś wyjawić tę
tajemnicę”.
Responsorium	Dn 2, 44; por. Łk 20, 17. 18
w. Bóg Nieba wzbudzi królestwo, t które nigdy nie
ulegnie zniszczeniu. / Zetrze i zniweczy ono wszystkie
inne królestwa, * Samo zaś królestwo Boże będzie trwało
na zawsze.
K. Kamień, który odrzucili budujący, stał się gło-
wicą węgła; na kogo ten kamień spadnie, zmiażdży go.
w. Samo zaś.
400
32 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Homilia autora z drugiego wieku
(rozdz. 3, 1	4,	5; 7, 1-6)
Świadectwem życia wyznawajmy Boga
Pan okazał nam swe wielkie miłosierdzie nade wszyst-
ko w tym, że jako istoty żywe nie składamy ofiar ani nie
czcimy bóstw martwych, lecz przez Chrystusa poznaliśmy
Ojca prawdy. Czymże zaś jest owo poznanie prowadzące
do Ojca, jeśli nie całkowitym przyznaniem się do Chry-
stusa, który nam Go objawił? Sam zresztą powiada: „Kto
Mnie wyzna przed ludźmi, wyznam go i Ja przed Ojcem”.
To właśnie będzie dla nas nagrodą, jeśli wyznamy Tego,
który nas zbawił. W jaki sposób będziemy Go wyznawać?
Spełniając wszystko, co poleca, nie lekceważąc Jego
przykazań, czcząc Go nie tylko wargami, ale całym ser-
cem i całą duszą. Mówi bowiem przez proroka Izajasza:
„Ten lud czci Mnie wargami, ale serce jego dalekie jest
ode Mnie”.
Nie wystarczy nazywać Go Panem; to jeszcze nas nie
zbawi. Mówi bowiem: „Nie każdy, kto mówi Mi: Panie,
Panie, będzie zbawiony”, ale ten, kto czyni sprawiedli-
wość. A zatem, bracia, wyznawajmy Go naszym postępo-
waniem, miłując nawzajem jedni drugich, unikając cudzo-
łóstwa, obmowy i zazdrości; żyjąc we wstrzemięźliwości,
miłosierdziu i szlachetności, kierując się wzajemnym
współczuciem, a nie chęcią zysku. W takich czynach
wyznajemy Boga, a nie w przeciwnych; i nie lękajmy się
ludzi, ale Boga. Inaczej Pan wam powie: Nawet gdybyście
byli blisko Mnie, a nie spełniali moich przykazań, odrzu-
cę was i powiem: „Odstąpcie ode Mnie, nie wiem, skąd
jesteście wy, którzy dopuszczacie się nieprawości”.
Dlatego, bracia, dołóżmy starań, pamiętając, że wal-
ka rozpoczęta. W zwyczajnych zawodach wielu bierze
udział. Nie wszyscy jednak otrzymują nagrodę, ale ci,
którzy się najwięcej trudzili i walczyli najlepiej. My zatem
walczmy tak, abyśmy wszyscy osiągnęli nagrodę. Postę-
pujmy drogą sprawiedliwości, starajmy się brać udział
Wtorek	401
w Bożych zawodach, abyśmy mieli prawo otrzymać na-
grodę. A jeśli nie możemy wszyscy otrzymać pierwszej
nagrody, to przynajmniej bądźmy blisko. Pamiętajmy
jednak, że jeśli ktoś występuje w zawodach, a walczy
nieuczciwie, zasługuje na chłostę i usunięcie ze stadionu.
Co myślicie? Jaką karę poniesie ten, kto w zawodach
o nagrodę życia wiecznego zachowuje się nieuczciwie?
0 tych, co nie zachowali wiernie pieczęci chrztu, powie-
dziano: „Robak ich nie zginie i nie zagaśnie ich ogień,
1 będą odrazą dla wszelkiego stworzenia”.
Responsorium	I Tes I, 9b-10; I J 2, 28
W. Nawróciliście się, f aby służyć Bogu żywemu
i prawdziwemu 1 i oczekiwać z niebios Jego Syna, którego
wzbudził z martwych; * On nas wybawi od nadchodzą-
cego gniewu.
K. Teraz właśnie trwajcie w Nim, dzieci, abyśmy gdy
się zjawi, mieli w Nim ufność i w dniu Jego przyjścia nie
doznali wstydu, w On nas.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, t abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Daniela	3,	8-13.	19-24.	91-97
Zloty posąg króla. Młodzieńcy uratowani z pieca
Niektórzy Chaldejczycy przyszli jednocześnie, by
oskarżyć Żydów. Zwrócili się do króla Nabuchodono-
zora i powiedzieli: „Królu, żyj wiecznie! Wydałeś, królu,
rozporządzenie, by każdy, gdy usłyszy dźwięk rogu,
fletu, lutni, harfy, psalterium, dud i wszelkiego rodzaju
402
32 tydzień Okresu Zwykłego
instrumentów muzycznych, upadł na twarz i oddał po-
kłon złotemu posągowi. Kto by zaś nie upadł na twarz
i nie oddał pokłonu, miał być wrzucony do rozpalonego
pieca. Są tutaj jednak mężowie żydowscy, których uczy-
niłeś zwierzchnikami miasta babilońskiego, Szadrak, Me-
szak i Abed-Nego; mężowie ci nie liczą się z tobą, królu.
Nie oddają czci twemu bogu ani nie oddają pokłonu
złotemu posągowi, który wzniosłeś”.
Nabuchodonozor zapłonął gniewem i rozkazał przy-
prowadzić Szadraka, Meszaka i Abed-Nega. Wydał roz-
kaz, by rozpalono piec siedem razy bardziej niż było
trzeba. Mężom zaś najsilniejszym spośród swego wojska
polecił związać Szadraka, Meszaka i Abed-Nega i wrzu-
cić ich do rozpalonego pieca. Związano więc tych mężów
w ich płaszczach, obuwiu, tiarach i ubraniach i wrzucono
do rozpalonego pieca. Ponieważ rozkaz króla był stanow-
czy, a piec nadmiernie rozpalony, płomień ognia zabił
tych mężów, którzy wrzucali Szadraka, Meszaka i Abed-
-Nega. Trzej zaś mężowie: Szadrak, Meszak i Abed-Nego
wpadli związani do środka rozpalonego pieca. I chodzili
wśród płomieni wysławiając Boga i błogosławiąc Pana.
Król Nabuchodonozor popadł w zdumienie i po-
wstał śpiesznie. Zwrócił się do swych doradców i powie-
dział: „Czy nie wrzuciliśmy trzech związanych mężów do
ognia?” Oni zaś odpowiedzieli królowi: „Rzeczywiście,
królu”. On zaś w odpowiedzi rzekł: „Lecz widzę czte-
rech mężów rozwiązanych, przechadzających się pośród
ognia, i nie dzieje się im nic złego; wygląd czwartego
przypomina anioła”.
Wtedy przystąpił Nabuchodonozor do otworu pło-
nącego pieca i powiedział: „Szadraku, Meszaku, Abed-
-Nego, słudzy Najwyższego Boga, wyjdźcie i przyjdź-
cie tutaj!” Szadrak, Meszak i Abed-Nego wyszli więc
z ognia. Satrapowie, namiestnicy, rządcy i doradcy kró-
lewscy zebrali się i spostrzegli, że ogień nie miał władzy
nad ciałami tych mężów, tak że nawet włos z ich głów
nie uległ spaleniu ani ich płaszcze uszkodzeniu, ani nie
było czuć od nich swędu spalenizny.
Wtorek
403
Nabuchodonozor powiedział na to: „Niech będzie
błogosławiony Bóg Szadraka, Meszaka i Abed-Nega,
który posłał swojego anioła, by uratował swoje sługi.
W Nim pokładali swą ufność i przekroczyli nakaz kró-
lewski, oddając swe ciała, aby nie oddawać czci ani
pokłonu innemu bogu poza Nim. Dlatego wydaję rozkaz,
by bez względu na przynależność narodową, rodową
czy język, każdy, kto by wypowiedział bluźnierstwo prze-
ciw Bogu Szadraka, Meszaka i Abed-Nega, został ro-
zerwany w kawałki, a dom jego żeby stał się rumowi-
skiem. Bo nie ma innego Boga, który by mógł zapewnić
ratunek jak Ten”.
Potem król obdarzył zaszczytami Szadraka, Meszaka
i Abed-Nega w prowincji Babilonu.
Responsorium	Dn 3, 49. 50. 95
W Anioł Pański f zstąpił do pieca wraz z Azariaszem
i jego towarzyszami / i usunął płomień ognia z pieca; *
I ogień nie dosięgnął ich wcale, / nie sprawił im bólu ani
nie wyrządził krzywdy.
K. Niech będzie błogosławiony ich Bóg; On posłał
swego anioła, by uratował swoje sługi, którzy w Nim
pokładali nadzieję, w. I ogień.
II Czytanie
Homilia autora z drugiego wieku
(rozdz. 8, 1 - 9, 11)
Szczere nawrócenie
Dopóki przebywamy na tym świecie, trzeba się nam
nawracać! Jesteśmy oto gliną w ręku garncarza. Garn-
carz, jeśli sporządzi naczynie, które w jego ręku kruszy
się i łamie, wyrabia je na nowo. Kiedy jednak włoży je do
•	•	•	*	•	f	r	•	•	•	■ r » #	f	*	•	1	r	t	'
ognia, nie może juz później zmienić. My również, dopoki
jesteśmy na tym świecie, całym sercem odwracajmy się
od wszelkich naszych grzechów popełnianych w ciele,
abyśmy wykorzystali dany nam czas na nawrócenie i do-
stąpili zbawienia od Pana.
404
32 tydzień Okresu Zwykłego
Po opuszczeniu tego świata nie będziemy już mogli
wyznawać naszych win ani się nawracać. Dlatego też,
bracia moi, wypełniając wolę Ojca, przestrzegając czy-
stości, strzegąc Bożych przykazań osiągniemy życie wiecz-
ne. Mówi bowiem Pan w Ewangelii: „Jeśli w małym nie
okazaliście się wierni, prawdziwe dobro kto wam powie-
rzy? Powiadam wam: Kto w drobnej rzeczy jest wierny,
ten i w wielkiej będzie wierny”. Oznacza to: strzeżcie
czystości ciała, zachowujcie nieskazitelne znamię chrztu,
a dostąpicie życia.
I nikt z was niech nie mówi, że ciało nie będzie sądzo-
ne i że nie zmartwychwstanie. Pomyślcie tylko: w czym,
jeśli właśnie nie w tym ciele zostaliście odkupieni i otrzy-
maliście duchowy wzrok? Strzeżmy więc naszego ciała jak
świątyni Bożej. Jak w ciele zostaliście wezwani, tak też
i w ciele pójdziecie. Jeśli Jezus Chrystus, nasz Zbawiciel,
gdy uprzednio był duchem, przyjął ludzkie ciało, i tak
nas powołał, to i my również w tym ciele odbierzemy
nagrodę.
Miłujmy się przeto nawzajem, abyśmy wszyscy mogli
wejść do królestwa Bożego. Dopóki mamy czas wyzdro-
wieć, powierzmy się Boskiemu Lekarzowi i ofiarujmy
zapłatę. Jaką? Szczere nawrócenie. Uwielbiajmy Go nie
tylko ustami, ale także sercem, aby nas przyjął jak swoje
dzieci. Pan bowiem powiedział: „Moimi braćmi są ci,
którzy wypełniają wolę Ojca mego”.
Responsorium	Ez	18, 31. 32; 2 P 3, 9
w. Odrzućcie od siebie wszystkie grzechy | i utwórz-
cie sobie nowe serce i nowego ducha. / Ja nie mam
żadnego upodobania w śmierci, mówi Pan. * Zatem
nawróćcie się, a żyć będziecie.
K. Pan jest cierpliwy w stosunku do was. Nie chce
bowiem niektórych zgubić, ale wszystkich doprowadzić
do nawrócenia, w. Zatem.
Środa
405
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, t abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Daniela 5, 1-2. 5-9. 13-17. 25	6,	1
Sąd Boży na uczcie Baltazara
W owych dniach król Baltazar urządził dla swych
możnowładców w liczbie tysiąca wielką ucztę i pił wino
wobec tysiąca osób. Gdy zasmakował w winie, rozkazał
Baltazar przynieść srebrne i złote naczynia, które jego
ojciec, Nabuchodonozor, zabrał ze świątyni w Jerozoli-
mie, aby mogli z nich pić król oraz jego możnowładcy,
jego żony i nałożnice.
W tej chwili ukazały się palce ręki ludzkiej i pisały za
świecznikiem na wapnie ściany królewskiego pałacu. Król
zaś widział piszącą rękę. Twarz króla zmieniła się, myśli
jego napełniły się przerażeniem, jego stawy biodrowe ule-
gły rozluźnieniu, a kolana jego uderzały jedno o drugie.
Zakrzyknął król, by wprowadzono wróżbitów, Chal-
dejczyków i astrologów. Zwrócił się król do mędrców
babilońskich i rzekł: „Każdy, kto przeczyta to pismo
i wyjaśni mi je, ma być odziany w purpurę i złoty łańcuch
na szyję i ma panować w moim kraju jako trzeci”. Przy-
stąpili więc wszyscy mędrcy królewscy, ale nie mogli
odczytać pisma ani podać wyjaśnienia królowi. Wtedy
Baltazar przeraził się bardzo i kolor jego twarzy zmienił
się, a jego możnowładców ogarnęło zmieszanie.
Wtedy przyprowadzono Daniela przed króla. Król
odezwał się do Daniela: „Czy to ty jesteś Daniel, jeden
z uprowadzonych z Judy, których sprowadził z Judy król,
mój ojciec? Słyszałem o tobie, że posiadasz boskiego
406	32	tydzień	Okresu	Zwykłego
ducha i że uznano w tobie światło, rozwagę i nadzwyczaj-
ną mądrość. Przyprowadzono do mnie mędrców i wróż-
bitów, by odczytali to pismo i podali jego znaczenie. Oni
jednak nie potrafili podać znaczenia sprawy. Słyszałem
zaś o tobie, że umiesz dawać wyjaśnienia i rozwiązy-
wać zawiłości. Jeśli więc potrafisz odczytać pismo i wy-
jaśnić jego znaczenie, zostaniesz odziany w purpurę i zło-
ty łańcuch na szyję i będziesz panował jako trzeci w kró-
lestwie”.
Wtedy odezwał się Daniel i rzekł do króla: „Dary
swoje zatrzymaj, a podarunki daj innym! Jednakże od-
czytam królowi pismo i wyjaśnię jego znaczenie.
A oto nakreślone pismo: mene, mene, tekel ufarsin.
Takie jest znaczenie wyrazów: Mene - Bóg obliczył twoje
panowanie i ustalił jego kres. Tekel - zważono cię na
wadze i okazałeś się zbyt lekki. Peres - twoje królestwo
uległo podziałowi; oddano je Medom i Persom”.
Wtedy na rozkaz Baltazara odziano Daniela w pur-
purę, nałożono mu na szyję złoty łańcuch i ogłoszono, że
ma rządzić jako trzeci w państwie. Tej samej nocy król
chaldejski Baltazar został zabity. Dariusz zaś, Med, li-
czący sześćdziesiąt dwa lata, otrzymał królestwo.
RESPONSORIUM	Ps 75, 6. 8. 9; Ap 14, 9. 10
w. Nie podnoście głowy przeciwko niebu, | bo sam
Bóg jest sędzią; / jednego poniża, drugiego wywyższa; *
Bo w ręku Pana jest kielich / pieniący się przyprawionym
winem.
K. Kto wielbi Bestię i jej obraz, pić będzie wino
gniewu Bożego, w. Bo w ręku.
II Czytanie
Homilia autora z drugiego wieku
(rozdz. 10, 1 - 12, 1; 13, I)
Wytrwajmy w nadziei
A zatem, bracia moi, spełniajmy wolę Ojca, który
powołał nas, abyśmy żyli i abyśmy gorliwie się starali
o cnotę. Odrzućmy wady, które kroczą jakby na czele
Środa
407
naszych występków. Unikajmy bezbożności, aby nas zło
nie pochłonęło. Jeśli dołożymy starania, by pełnić dobro,
towarzyszyć nam będzie pokój. Dlatego właśnie nie mogą
go znaleźć ci, którzy się dają powodować doczesnymi
obawami i bardziej cenią obecną przyjemność niż obiet-
nicę przyszłej nagrody. Nie wiedzą, ile udręk niesie z sobą
przyjemność tego świata i jak wielkie szczęście zawiera
przyszła nagroda. Gdybyż to przynajmniej sami tak po-
stępowali, zło byłoby mniejsze. Oni jednak uparcie usiłują
podsuwać bezbożne nauki duszom nieumiejętnym.
Służmy więc Bogu czystym sercem, a staniemy się
sprawiedliwymi. Jeśli zaś tego nie uczynimy, powątpie-
wając w Boże obietnice, ściągniemy na siebie nieszczę-
ście. Mówi bowiem prorok: „Nieszczęśni dwoistego serca
i wątpiący, którzy mówią: Słyszeliśmy o tym przedtem, za
czasów naszych ojców: dzień w dzień oczekiwaliśmy, i nic
nie zobaczyliśmy. Nierozumni, porównajcie się z drze-
wem winnym: najpierw traci liście, następnie ukazują się
pączki, potem cierpki owoc, wreszcie owoc dojrzały.
Podobnie lud mój znosił utrapienia i ucisk, lecz potem
otrzyma nagrodę”.
Przeto, bracia, nie bądźmy dwoistej myśli, ale wy-
trwajmy w nadziei, abyśmy otrzymali nagrodę. Wierny
jest Ten, który każdemu obiecał według jego uczynków.
Jeśli będziemy postępować sprawiedliwie przed Bogiem,
wejdziemy do Jego królestwa i otrzymamy obiecane
dobra, jakich „ani oko nie widziało, ani ucho nie sły-
szało, ani w serce człowieka nie wstąpiło”.
A zatem oczekujmy królestwa Bożego z godziny na
godzinę w miłości i sprawiedliwości, jako że nie znamy
dnia objawienia się Boga. Już teraz nawracajmy się, bra-
cia, postanawiajmy czynić dobro, albowiem pełno w nas
nierozumu i złości. Wyrzućmy z siebie uprzednie nasze
grzechy i przez szczere nawrócenie dostępujmy zbawienia.
Nie bądźmy pochlebcami. Kierując się sprawiedliwością,
starajmy się podobać nie tylko naszym braciom, ale także
i tym, którzy są poza nami, aby z naszego powodu nie
bluźniono Imieniu Boga.
408
32 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	1	Kor 15, 58; 2 Tes 3, 13
w. Bądźcie wytrwali i niezachwiani, f zajęci zawsze
ofiarnie dziełem Pańskim, * Pamiętając, że trud wasz nie
pozostaje daremny w Panu.
K. Nie zniechęcajcie się w czynieniu dobrze, w Pa-
miętając.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, f abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Daniela	9,	l-4a.	18-27
Modlitwa i widzenie Daniela
W pierwszym roku Dariusza z rodu Medów, syna Ar-
takserksesa, sprawującego władzę nad królestwem chal-
dejskim, w roku pierwszym jego panowania, ja, Daniel,
dociekałem w Pismach liczby lat, które objawił Pan
prorokowi Jeremiaszowi, że ma się dopełnić siedemdzie-
siąt lat spustoszenia Jerozolimy. Zwróciłem więc twarz
do Pana Boga, oddając się modlitwie i błaganiu w po-
stach, pokucie i popiele. I modliłem się do Pana, Boga
mojego, wyznawałem i mówiłem: „Nakłoń, mój Boże,
swego ucha i wysłuchaj! Otwórz swe oczy i zobacz nasze
spustoszenie i miasto, nad którym wzywano Twego imie-
nia. Albowiem zanosimy swe modlitwy do Ciebie, opie-
rając się nie na naszej sprawiedliwości, ale ufni w Two-
je wielkie miłosierdzie. Usłysz, Panie! Odpuść, Panie!
Panie, miej to na uwadze i działaj niezwłocznie, przez
wzgląd na siebie samego, mój Boże! Bo Twojego imienia
wzywano nad Twym miastem i nad Twym narodem”.
Gdy jeszcze mówiłem i modliłem się, wyznając grzechy
swoje, swojego narodu, Izraela, i składając przed Panem,
Czwartek
409
Bogiem moim, swe błagania za świętą górę mojego Boga,
gdy więc jeszcze wymawiałem słowa modlitwy, mąż Ga-
briel, którego spostrzegłem przedtem, przybył do mnie,
przyleciawszy pospiesznie, około czasu wieczornej ofiary.
Przybył, rozmawiał ze mną i powiedział: „Danielu, wy-
szedłem teraz, by ci dać całkowite zrozumienie. Gdy
zacząłeś swe błagalne modlitwy, wypowiedziano słowo,
ja zaś przybyłem, by ci je oznajmić. Ty jesteś bowiem
mężem umiłowanym. Przeniknij więc słowo i zrozum
widzenie:
Ustalono siedemdziesiąt tygodni nad twoim naro-
dem i twoim świętym miastem, by położyć kres niepra-
wości, grzech obłożyć pieczęcią i odpokutować występek,
a wprowadzić wieczną sprawiedliwość, przypieczętować
widzenie i proroka i namaścić to, co najświętsze.
Ty zaś wiedz i rozumiej: Od chwili, kiedy wypowie-
dziano słowo, że nastąpi powrót i zostanie odbudowana
Jerozolima, do Władcy-Pomazańca - siedem tygodni
i sześćdziesiąt dwa tygodnie; zostaną odbudowane dzie-
dziniec i wał, w czasach jednak pełnych ucisku. A po
sześćdziesięciu dwóch tygodniach Pomazaniec zostanie
zgładzony. Miasto zaś i świątynia zginie wraz z wodzem,
który nadejdzie. Koniec jego nastąpi wśród powodzi, i do
końca wojny potrwają zamierzone spustoszenia.
Utrwali on przymierze dla wielu przez jeden tydzień.
A około połowy tygodnia ustanie ofiara krwawa i ofiara
z pokarmów. Na skrzydle zaś świątyni będzie ohyda
ziejąca pustką i przetrwa aż do końca, do czasu ustalo-
nego na spustoszenie”.
Responsorium	Ba	2,	16;	Dn	9,	18;	Ps	80,	20
W. Panie, | spojrzyj ze świętego przybytku swego
i wspomnij na nas. / Nakłoń, mój Boże, swego ucha
i wysłuchaj. * Otwórz swe oczy i zobacz nasze spu-
stoszenie.
K. Odnów nas, Panie, Boże Zastępów, i rozjaśnij nad
nami swoje oblicze, a będziemy zbawieni. W. Otwórz.
410
32 tydzier Okresu Zwykłego
II Czytanie
Homilia autora z drugiego wieku
(rozdz. 13, 2 - 14, 5)
Kościół żywy jest ciałem Chrystusa
Pan mówi: „Imię moje znieważane jest wśród wszyst-
kich narodów” oraz „Biada temu, przez kogo znieważa-
ne jest Imię moje”. Przez co znieważane? Przez to, że nie
pełnimy tego, czego nauczamy. Kiedy bowiem ludzie
słyszą z naszych ust słowo Boże, zdumiewają się jego
pięknem i potęgą. Potem jednak, skoro poznają, że nasze
czyny nie odpowiadają głoszonym słowom, posuwają się
nawet do bluźnierstwa twierdząc, że wszystko to jest
baśnią i szaleństwem.
Kiedy więc słyszą od nas jako słowo Boże: „Jakaż
dla was nagroda, jeśli miłujecie tych, którzy was mi-
łują? Na nagrodę zasługujecie wówczas, gdy miłujecie
waszych nieprzyjaciół i tych, którzy was nienawidzą”
słuchając podziwiają niezwykłą dobroć. Gdy jednak wi-
dzą, że nie tylko nie miłujemy tych, którzy nas nie-
nawidzą, ale nawet tych, którzy nas miłują, wówczas
oburzają się na nas, i w ten sposób Imię Boże jest znie-
ważane.
Dlatego, bracia, jeśli wypełniamy wolę Boga, Ojca
naszego, przynależymy do duchowego Kościoła, który
istniał, zanim słońce i księżyc powstały. Jeśli zaś nie
będziemy posłuszni woli Ojca, do nas odnosić się będą
słowa Pisma: „Dom mój stał się jaskinią zbójców”. Wy-
bierzmy zatem przynależność do Kościoła życia, abyśmy
mogli dostąpić zbawienia.
Nie sądzę, abyście nie wiedzieli, że Kościołem żywym
jest Ciało Chrystusa. Mówi bowiem Pismo: „Bóg stwo-
rzył człowieka; stworzył mężczyznę i niewiastę”. Otóż
mężczyzną jest Chrystus, niewiastą - Kościół. Także
Biblia i Apostołowie uczą, że Kościół nie powstał dopiero
teraz, ale że był na początku; był duchowym, podobnie
jak nasz Jezus, a objawił się w tych ostatecznych czasach
dla naszego zbawienia.
Piątek
411
Ten Kościół, który jest duchowym, objawił się w ciele
Chrystusa, aby nas pouczyć, iż jeśli kto pozostanie do-
skonale wierny Kościołowi w ciele, otrzyma go w Duchu
Świętym. To ciało jest bowiem obrazem Ducha. Kto zaś
niszczy obraz, nie będzie miał udziału w rzeczywistości.
Dlatego powiedziano: strzeżcie ciała, abyście mieli udział
w duchu. Skoro mówimy, że Kościół to ciało, duch zaś to
Chrystus, wynika stąd, iż kto znieważa ciało, znieważa
także i Kościół. To ciało dzięki pomocy Ducha Świętego
może otrzymać życie wieczne i nieskazitelność, i nikt nie
może wyrazić ani powiedzieć, „co Bóg przygotował”
swoim wybranym.
Responsorium	Jr	7,	3;	Jk 4, 8
W. To mówi Pan Zastępów, Bóg Izraela: f Poprawcie
postępowanie i uczynki wasze, * A pozwolę wam miesz-
kać na tym miejscu.
K. Przystąpcie bliżej do Boga, to i On zbliży się
do was. Oczyśćcie ręce, grzesznicy, i uświęćcie serca.
W. A pozwolę.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, f abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Daniela	10, 1-21
Wizja człowieka i ukazanie się anioła
W trzecim roku panowania króla perskiego Cyrusa,
Danielowi, któremu nadano imię Belteszassar, zostało
objawione słowo, słowo niezawodne: wielka wojna. On
przeniknął słowo i zrozumiał widzenie.
412
32 tydzień Okresu Zwykłego
W tamtych czasach spędziłem ja, Daniel, całe trzy
tygodnie w smutku. Nie jadłem wybornych potraw, nie
brałem do ust ani mięsa, ani wina, nie namaszczałem
się też aż do końca trzech tygodni. Dnia dwudziestego
czwartego pierwszego miesiąca, gdy się znajdowałem nad
brzegiem Wielkiej Rzeki, to jest nad Tygrysem, podnio-
słem oczy i patrzyłem: Oto stał pewien człowiek ubrany
w lniane szaty, a jego biodra były przepasane czystym
złotem, ciało zaś jego było podobne do tarsziszu, jego
oblicze do blasku błyskawicy, oczy jego były jak po-
chodnie ogniste, jego ramiona i nogi jak błysk polero-
wanej miedzi, a jego głos jak głos tłumu.
Ja, Daniel, oglądałem tylko sam widzenie, a ludzie,
którzy byli ze mną, nie oglądali widzenia; ogarnęło ich
jednak wielkie przerażenie, tak że uciekli, by się ukryć.
Tylko ja sam pozostałem, by oglądać to wielkie widzenie,
lecz nie miałem siły, zmieniłem się na twarzy, opuściła
mnie moc. Wtedy usłyszałem dźwięk jego słów, i na
dźwięk jego słów upadłem oszołomiony twarzą ku ziemi.
Ale oto dotknęła mnie ręka i wprawiła w drżenie moje
kolana i dłonie moich rąk. I rzekł do mnie: „Danielu,
mężu umiłowany! Uważaj na słowa, które mówię, i wstań,
ponieważ teraz wysłano mnie do ciebie”.
Gdy on mówił do mnie te słowa, drżąc powstałem.
Powiedział więc do mnie: „Nie bój się, Danielu! Od
pierwszego bowiem dnia, kiedy usilnie się starałeś zro-
zumieć i upokorzyć przed Bogiem, słowa twoje zostały
wysłuchane; ja zaś przybyłem z powodu twoich słów.
Lecz książę królestwa Persów sprzeciwiał mi się przez
dwadzieścia jeden dni. Wtedy przybył mi z pomocą Mi-
chał, jeden z pierwszych książąt. Pozostawiłem go tam
przy królach Persów. Przyszedłem, by udzielić ci zrozu-
mienia tego, co spotka twój naród przy końcu dni; bo to
widzenie odnosi się do tych dni”.
Gdy on jeszcze mówił do mnie te słowa, padłem
twarzą ku ziemi i oniemiałem. A oto jakby postać ludzka
dotknęła moich warg. Otworzyłem więc usta i mówiłem
do tego, który stał przede mną: „Panie mój, od tego
Piątek	413
widzenia ogarnęły mnie boleści i opadłem z sił. Jakże
więc może taki sługa mojego pana mówić tu z panem
moim, skoro nie ma teraz siły i oddech w nim ustaje?”
Powtórnie dotknął mnie ten, który podobny był do
człowieka, i umocnił mnie. Potem powiedział: „Nie lękaj
się, mężu umiłowany! Pokój tobie! Bądź pełen mocy!”
Gdy on jeszcze rozmawiał ze mną, nabrałem sił
i rzekłem: „Niech mój pan mówi, bo mnie wzmocniłeś”.
I powiedział: „Czy wiesz, dlaczego przyszedłem do ciebie?
Jednak oznajmię tobie to, co zostało napisane w Księdze
Prawdy. Teraz muszę znów walczyć z księciem Persów,
a gdy skończę, wówczas nadejdzie książę Jawanu. Nikt
zaś nie może mi skutecznie pomóc przeciw nim z wyjąt-
kiem waszego księcia Michała”.
Responsorium	Dn 10, 12. 19. 21a
w. Od pierwszego dnia, f kiedy usilnie się starałeś
zrozumieć i upokorzyć przed Bogiem, * Słowa twoje
zostały wysłuchane.
K. Nie lękaj się, Danielu, oznajmię tobie to, co zostało
napisane w Księdze Prawdy, w. Słowa twoje.
II Czytanie
Homilia autora z drugiego wieku
(rozdz. 15, 1 - 17, 2)
Nawróćmy się do Boga, który nas powołał
Powiedziałem - jak sądzę - słuszne uwagi o wstrze-
mięźliwości. Jeśli ktoś w ten sposób będzie postępował,
nie pożałuje, ale zbawi siebie i mnie jako tego, który
udzielił pouczenia. Niemała to bowiem zasługa sprowa-
dzić na drogę zbawienia duszę zabłąkaną i zgubioną.
Taką właśnie zapłatę możemy ofiarować Bogu, który nas
stworzył, jeśli zarówno ten, kto mówi, jak i ten, kto
słucha, będzie mówił i słuchał z wiarą i miłością.
Trwajmy w tym, w co uwierzyliśmy jako sprawiedliwi
i święci, abyśmy ufnie mogli kierować nasze modlitwy
do Boga, który mówi: „Kiedy zawołasz, odpowiem: Oto
414
32 tydzień Okresu Zwykłego
jestem”. Słowa te wyrażają wielką obietnicę: Pan mówi,
że bardziej skłonny jest do dawania niż my do proszenia.
Doświadczając tak wielkiej łaskawości, nie zazdrośćmy
sobie otrzymanych od Pana łask. O ile bowiem słowa te
napełniają wielką radością tych, którzy pełnią wolę Bożą,
0 tyle wielką karę ściągają na nieposłusznych.
Zatem, bracia, korzystając ze sposobności do pokuty,
póki czas mamy, nawróćmy się do Boga. On nas powołał
1 chce nas przyjąć. Jeśli pozbędziemy się pożądliwości i nie
dozwolimy, aby nasza dusza stała się łupem złych prag-
nień, doznamy Jezusowego miłosierdzia. Wiedzcie zaś, że
„nadchodzi już dzień” sądu „palący jak piec”. Wtedy
„część nieba zniknie”, a cała ziemia popłynie jak ołów
w ogniu. Wtedy się ujawnią wszystkie czyny ludzkie,
zarówno skryte, jak i znane. Jałmużna jest doskonałą
pokutą za grzech. Post więcej znaczy niż modlitwa, jał-
mużna jednak przewyższa jedno i drugie: „miłość zakry-
wa mnóstwo grzechów”, modlitwa zaś płynąca z dobrego
sumienia uwalnia od śmierci. Szczęśliwy każdy, kto się
w tych rzeczach okazuje doskonały; jałmużna bowiem
umniejsza brzemię grzechu.
Nawracajmy się przeto całym sercem, by nikt z nas
nie zginął. Jeśli bowiem otrzymaliśmy polecenie, aby od-
wodzić pogan od kultu bożków i nauczać, o ileż bardziej
nie można dopuścić, aby zginął człowiek, który już po-
znał Boga. Dlatego wspomagajmy siebie nawzajem, aby
zachęcić do dobrego także słabych i by w ten sposób
wszyscy dostąpili zbawienia. Nawracajmy się i upominaj-
my siebie nawzajem.
Responsorium	Jud	21;	Tt	2,	12
W. Trwajcie w miłości Bożej, * Oczekując miłosierdzia
naszego Pana Jezusa Chrystusa, dającego życie wieczne.
K. Wyrzekłszy się bezbożności i żądz światowych,
rozumnie i sprawiedliwie, i pobożnie żyjmy na tym świe-
cie. W. Oczekując.
Sobota
415
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, f abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Daniela	12, I-I3
Proroctwo o dniu ostatecznym i o powstaniu z martwych
Anioł tak do mnie powiedział: „W owych czasach
wystąpi Michał, wielki książę, który jest opiekunem
dzieci twojego narodu. Wtedy nastąpi okres ucisku, ja-
kiego nie było, odkąd narody powstały, aż do chwili
obecnej. W tym czasie naród twój dostąpi zbawienia: ci
wszyscy, którzy zapisani są w księdze. Wielu zaś, co
posnęli w prochu ziemi, zbudzi się: jedni do wiecznego
życia, drudzy ku hańbie, ku wiecznej odrazie. Mądrzy
będą świecić jak blask sklepienia, a ci, którzy nauczyli
wielu sprawiedliwości, jak gwiazdy przez wieki i na za-
wsze. Ty jednak, Danielu, ukryj słowa i zapieczętuj księgę
aż do czasów ostatecznych. Wielu będzie dociekało, by
pomnożyła się wiedza”.
Wtedy ja, Daniel, ujrzałem, jak dwóch innych ludzi
stało, jeden na brzegu po tej stronie rzeki, drugi na
brzegu po tamtej stronie rzeki. Powiedziałem do męża
ubranego w lniane szaty i znajdującego się nad wodami
rzeki: „Jak długo jeszcze do końca tych przedziwnych rze-
czy?” I usłyszałem męża ubranego w lniane szaty i znaj-
dującego się nad wodami rzeki. Podniósł on prawą i lewą
rękę do nieba i przysiągł na Wiecznie Żyjącego: „Do
czasu, czasów i połowy czasu. To wszystko dokona się,
kiedy dobiegnie końca moc niszczyciela narodu świętego”.
Ja wprawdzie usłyszałem, lecz nie zrozumiałem; po-
wiedziałem więc: „Panie, jaki będzie ostateczny koniec
416	32 tydzień Okresu Zwykłego
tego?” On zaś odpowiedział: „Idź, Danielu, bo słowa
zostały ukryte i obłożone pieczęciami aż do końca czasu.
Wielu ulegnie oczyszczeniu, wybieleniu, wypróbowaniu,
ale przewrotni będą postępować przewrotnie i żaden
z przewrotnych nie zrozumie tego, lecz roztropni zrozu-
mieją. A od czasu, gdy zostanie zniesiona codzienna ofia-
ra, zapanuje ohyda ziejąca pustką, upłynie tysiąc dwieście
dziewięćdziesiąt dni. Szczęśliwy ten, który wytrwa i do-
czeka tysiąca trzystu trzydziestu pięciu dni. Ty zaś idź
i zażywaj spoczynku, a powstaniesz, by otrzymać swój los
przy końcu dni”.
Responsorium	Łk 20, 35. 36. 38
w. Ci, którzy uznani zostaną f za godnych udziału
w powstaniu z martwych, już umrzeć nie mogą, * Gdyż
są równi aniołom i są dziećmi Bożymi, / będąc uczestni-
kami zmartwychwstania.
K Bóg nie jest Bogiem umarłych, lecz żywych; wszy-
scy bowiem dla Niego żyją. W. Gdyż są.
II Czytanie
Homilia autora z drugiego wieku
(rozdz. 18, 1 - 20, 5)
Postępujmy w sprawiedliwości, aby osiągnąć zbawienie
Usiłujmy należeć do tych, którzy teraz dziękują
Bogu, że za życia byli Jego sługami; nie zaś do bez-
bożnych, którzy wydani są na potępienie. Ja sam, choć
jestem wielkim grzesznikiem i dotąd nie wyzbyłem się
pokus, ale obracam się ciągle pośród zasadzek szatana,
staram się podążać za sprawiedliwością, bym przynaj-
mniej mógł zbliżyć się do niej, bo się lękam przyszłe-
go sądu.
Zatem, bracia i siostry, po wysłuchaniu Boga prawdy
odczytuję wam niniejszą zachętę, abyście rozmyślając
nad tym, co zostało napisane, zbawili samych siebie
oraz tego, kto czyta pośród was. O taką bowiem zapłatę
was proszę, abyście się nawrócili szczerym sercem i w ten
Sobota
417
sposób osiągnęli zbawienie i życie. Tak postępując damy
wzór tym spośród młodych, którzy szczerze pragną się
poświęcić służbie i miłowaniu Boga. Nie bądźmy przeto
rozżaleni ani nie oburzajmy się, jeśli ktoś nas nierozum-
nych upomni i poprowadzi od niesprawiedliwości do
sprawiedliwości. Niekiedy bowiem czyniąc zło, nie do-
strzegamy tego z powodu niestałości umysłu i małej
wiary, a „umysł nasz jest zaciemniony” zgubnymi po-
żądliwościami.
Wypełniajmy uczynki sprawiedliwości, abyśmy osiąg-
nęli zbawienie. Błogosławieni, którzy słuchają tych naka-
zów! Nawet jeśli przez krótki czas znoszą zło na świecie,
zbiorą nieśmiertelny owoc zmartwychwstania. Niech więc
człowiek prawy nie smuci się, kiedy na tym świecie
doznaje utrapienia, albowiem odłożony jest dlań czas
szczęśliwości. Powstawszy z martwych wraz ze swoimi
przodkami, będzie się radował przez wieczność nie zamą-
coną żadnym smutkiem.
Nie ulegajmy zniechęceniu, gdy widzimy bezbożnych
w pomyślności, sługi zaś Boże w utrapieniu. Miejmy
wiarę, bracia i siostry: oto poddani jesteśmy próbie
przez Boga żywego; w tym życiu doznajemy ucisku, aby
w przyszłym dostąpić nagrody. Nikt spośród sprawied-
liwych nie otrzymał natychmiastowej odpłaty, ale czekał
na nią. Gdyby Bóg natychmiast wynagradzał sprawied-
liwych, mielibyśmy do czynienia z rodzajem handlu,
w którym nie byłoby miejsca na uwielbienie. Nasza
świętość byłaby pozorna, gdyż w rzeczywistości podąża-
libyśmy za natychmiastową korzyścią, a nie za poboż-
nością. Toteż sąd Boży niepokoi i krępuje tego, kto nie
jest sprawiedliwy.
Jedynemu i niewidzialnemu Bogu, Ojcu prawdy, który
posłał nam Zbawiciela i Dawcę nieśmiertelności, przez
którego też objawił nam prawdę i życie wieczne, Jemu
chwała na wieki wieków. Amen.
14 LG IV
418	32	tydzień	Okresu	Zwykłego
Responsorium	Ps 37, 27. 28. 1
W. Odstąp od złego t i czyń dobro; * Gdyż Pan spra-
wiedliwość miłuje i nie opuszcza swych świętych.
K. Nie oburzaj się widząc źle czyniących i nie zazdrość
ludziom nieprawym, w. Gdyż Pan.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, oddal od nas ła-
skawie wszelkie przeciwności, f abyśmy wolni od niebez-
pieczeństw duszy i ciała, * mogli swobodnie pełnić Twoją
służbę. Przez naszego Pana.
33 NIEDZIELA ZWYKŁA
I tydzień psałterza
I NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Panie, przekazałeś mi pięć talentów, * oto
drugie pięć talentów zyskałem.
Rok B: Ujrzą Syna Człowieczego * przychodzącego
w obłokach z wielką mocą i chwałą.
Rok C: Nie trwóżcie się, * gdy usłyszycie o wojnach
i przewrotach. / To najpierw musi się stać, / ale nie zaraz
nastąpi koniec.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, | albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Joela	2,	21 - 3, 5
O czasach ostatecznych
To mówi Pan: Nie lękaj się, ziemio! Raduj się i wesel,
bo wielkie rzeczy uczynił Pan. Nie lękajcie się, polne
zwierzęta, bo zielenią pokryło się pastwisko na stepie, bo
drzewa znów rodzą owoce, drzewo figowe i krzew winny
plon przynoszą.
I wy się weselcie, synowie Syjonu, radujcie się w Panu
Bogu waszym, bo dał wam według sprawiedliwości deszcz
jesienny i deszcz wiosenny, który wylał na was obficie jak
przedtem. I będą klepiska napełnione zbożem, a tłocznie
będą opływały moszczem i oliwą. W ten sposób wyna-
grodzę wam lata, które strawiła szarańcza, jelek, chasil
i gazam, wielkie moje wojsko, które wysłałem przeciwko
420	33 niedziela zwykła
wam. Wówczas naprawdę będziecie mogli się najeść do
sytości i chwalić będziecie imię Pana Boga waszego, który
uczynił wam dziwne rzeczy, a lud mój nigdy nie będzie
pohańbiony.
I poznacie, że wśród Izraela Ja jestem, że jestem Pan,
Bóg wasz, a nie ma innego. Lud mój nie zazna więcej
zawstydzenia.
I wyleję potem Ducha mego na wszelkie ciało, a sy-
nowie wasi i córki wasze prorokować będą, starcy wasi
będą śnili, a młodzieńcy wasi będą mieli widzenia. Nawet
na niewolników i niewolnice wyleję Ducha mego w owych
dniach. I uczynię znaki na niebie i na ziemi: krew i ogień,
i słupy dymne. Słońce zmieni się w ciemność, a księżyc
w krew, gdy przyjdzie dzień Pański, dzień wielki i straszny.
Każdy jednak, który wezwie imienia Pańskiego, bę-
dzie zbawiony, bo na górze Syjon i w Jeruzalem będzie
wybawienie, jak przepowiedział Pan, i wśród ocalałych
będą ci, których wezwał Pan.
Responsorium	Łk	21, 25. 31; Mk 13, 33
W Będą znaki na słońcu, księżycu i gwiazdach, f a na
ziemi trwoga narodów. * Gdy ujrzycie, że to się dzieje,
wiedzcie, że blisko jest królestwo Boże.
K. Uważajcie i czuwajcie, bo nie wiecie, kiedy czas ten
nadejdzie. W. Gdy ujrzycie.
II Czytanie
Z komentarza św. Augustyna, biskupa, do Psalmów
(Ps 95, 14. 15)
Nie sprzeciwiajmy się pierwszemu przyjściu,
abyśmy nie musieli obawiać się drugiego
„Wtedy rozradują się wszystkie drzewa leśne w obli-
czu Pana, bo nadchodzi, bo nadchodzi, aby sądzić zie-
mię”. Raz już przyszedł, a przyjdzie powtórnie. Najpierw
Jego głos zabrzmiał w Ewangelii: „Odtąd zobaczycie Syna
Człowieczego przychodzącego w obłokach niebieskich”.
Dlaczego: „Odtąd”? Czy Pan nie przybędzie później, gdy
33 niedziela zwykła	421
podniosą lament wszystkie ludy ziemi? Przybył wcześniej
w swych głosicielach i napełnił cały świat. Nie sprzeci-
wiajmy się pierwszemu Jego przyjściu, abyśmy nie lękali
się drugiego.
Cóż więc powinien czynić chrześcijanin? Korzystać ze
świata, a nie służyć światu. Co to znaczy? Znaczy to, aby
posiadać doczesne dobra tak, jakby się ich nie posiadało.
Tak bowiem mówi Apostoł: „Zresztą, bracia, czas jest
krótki. Trzeba więc, aby ci, którzy mają żony, byli jakby
nieżonaci; ci, którzy płaczą, jakby nie płakali; ci zaś, co
się radują, jak gdyby się nie radowali; ci, którzy naby-
wają, jak gdyby nie posiadali; ci, którzy używają tego
świata, jak gdyby nie używali; przemija bowiem postać
tego świata. Chciałbym, żebyście byli wolni od utrapień”.
Ten, kto jest wolny od wszelkich trosk, w spokoju ocze-
kuje przyjścia Pana. Cóż to byłaby za miłość ku Chrystu-
sowi, lękać się, że przyjdzie? Miłujemy Go i boimy się,
że przyjdzie. Czy naprawdę miłujemy? Czy może bardziej
miłujemy nasze grzechy? Miejmy zatem w nienawiści
grzechy, a miłujmy Tego, który przyjdzie, aby ukarać
grzechy. Chcemy czy nie chcemy, przyjdzie na pewno. To,
że nie przychodzi teraz, nie oznacza, że nie przyjdzie
później. Przyjdzie, a nie wiesz kiedy. Jeśli znajdzie cię
przygotowanym, nie zaszkodzi ci twa niewiedza.
„I rozradują się wszystkie drzewa leśne”. Przyszedł
pierwszy raz, a potem powróci, aby sądzić ziemię. Ci,
którzy za pierwszym Jego przyjściem uwierzyli, „że przyj-
dzie”, spotkają Go rozradowani.
„Będzie sądził świat ze słusznością i ludy według
swojej prawdy”. Co znaczy: ze słusznością i według
prawdy? Zgromadzi wokół siebie swoich wybranych na
sąd, pozostałych zaś oddzieli; jednych zatem postawi po
prawej, drugich po lewej stronie. Cóż bowiem bardziej
słuszne i odpowiadające prawdzie, jeśli nie to, aby ci,
którzy przed przyjściem Sędziego nie chcieli być miło-
sierni, nie spodziewali się miłosierdzia od Sędziego, gdy
przyjdzie. Ci zaś, co pełnili miłosierdzie, sądzeni będą
podług miłosierdzia. Do tych po prawicy powie: „Pójdźcie,
422
33 niedziela zwykła
błogosławieni Ojca mego, weźcie w posiadanie królestwo
przygotowane wam od założenia świata”. I przypomni
czyny miłosierdzia: „Byłem głodny, a daliście Mi jeść,
pragnąłem, a daliście Mi pić”, i tak dalej.
Tym zaś z lewej strony cóż wypomni? Że nie chcieli
pełnić czynów miłosierdzia. A co z nimi? „Idźcie w ogień
wieczny”. Ta straszna nowina wywoła wielki lament. Ale
cóż powiada inny psalm: „W wiecznej pamięci będzie
sprawiedliwy; nie będzie się lękał złej nowiny”. Jakaż
to zła nowina? „Idźcie w ogień wieczny, przygotowany
diabłu i jego aniołom”. Kogo uraduje nowina dobra, ten
nie będzie się obawiał złej. To właśnie znaczy - ze słusz-
nością; to znaczy - według prawdy.
Czyż dlatego, że jesteś niesprawiedliwy, Sędzia nie
będzie sprawiedliwy? Albo dlatego, że jesteś kłamcą,
Prawda przestanie być prawdomówną? Jeśli jednak prag-
niesz dostąpić miłosierdzia, bądź i ty miłosierny. Daruj,
jeśli ktoś cię obraził; podziel się tym, czego masz pod
dostatkiem. Zresztą, czymże się dzielisz, jeśli nie tym, co
otrzymałeś od Pana? Gdybyś darował ze swego, byłaby
to hojność z twojej strony, ponieważ jednak dajesz Jego
własność, twój czyn jest oddawaniem. „Cóż bowiem
masz, czego byś nie otrzymał?” Oto ofiary najbardziej
miłe Bogu: miłosierdzie, pokora, wyznawanie win, pokój,
miłość. Jeśli przeto starać się o nie będziemy, w pokoju
oczekiwać możemy Sędziego, który „będzie sądził świat ze
słusznością i ludy według swojej prawdy”.
Responsorium	Mt	16,	27;	Ps	96, 13
w. Syn Człowieczy przyjdzie | w chwale Ojca swego
razem z aniołami swoimi * I wtedy odda każdemu
według jego postępowania.
K. On będzie sądził świat sprawiedliwie, a ludy we-
dług swojej prawdy. W. I wtedy.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
33 tydzień Okresu Zwykłego	423
JUTRZNIA
Antyfona do pieśni Zachariasza
Rok A: Sługo dobry i wierny, * ponieważ byłeś wierny
w rzeczach niewielu, nad wieloma cię postawię.
Rok B: Pan pośle aniołów * i zbierze swoich wybra-
nych z czterech stron świata, , od krańca ziemi aż do
szczytu nieba.
Rok C: Ja wam dam wymowę i mądrość, * której
żaden z waszych prześladowców nie będzie się mógł
oprzeć ani się sprzeciwić.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, f albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Antyfona do pieśni Maryi
Rok A: Dobrze, sługo dobry i wierny, * wejdź do
radości twojego Pana.
Rok B: Zaprawdę powiadam wam: * Niebo i ziemia
przeminą, / ale słowa moje nie przeminą.
Rok C: Przez swoją wytrwałość * ocalicie wasze życie.
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Joela	4,	1-3.	9-21
Sąd ostateczny; następnie wieczna szczęśliwość
To mówi Pan: Oto w owych dniach i w owym czasie,
gdy odmienię los jeńców Judy i Jeruzalem, zgromadzę też
wszystkie narody i zaprowadzę je na Dolinę Joszafat,
i tam sąd nad nimi odbędę w sprawie mojego ludu
424
33 tydzień Okresu Zwykłego
i dziedzictwa mego, Izraela, które wśród narodów roz-
proszyli, a podzielili moją ziemię; a o lud mój los rzucali
i chłopca wymieniali za nierządnicę, a dziewczę sprzeda-
wali za wino, aby pić.
Rozgłoście to między narodami, przygotujcie się
na świętą wojnę, wezwijcie bohaterów! Niech przybędą
i niech się zaciągną wszyscy mężowie waleczni! Przekujcie
lemiesze wasze na miecze, a sierpy wasze na oszczepy; kto
słaby, niech powie: „Jestem bohaterem”. Zgromadźcie
się, a przyjdźcie, wszystkie narody z okolicy, zbierzcie się!
Sprowadź, Panie, swych bohaterów!
„Niech ockną się i przybędą narody te na Dolinę
Joszafat, bo tam zasiądę i będę sądził narody okoliczne.
Zapuśćcie sierp, bo dojrzało żniwo; pójdźcie i zstąpcie, bo
pełna jest tłocznia, przelewają się kadzie, bo złość ich jest
wielka”. Tłumy i tłumy w Dolinie Wyroku znajdować się
będą, bo bliski jest dzień Pański w Dolinie Wyroku.
Słońce i księżyc się zaćmią, a gwiazdy światłość swą
utracą. A Pan zagrzmi z Syjonu i z Jeruzalem głos swój
tak podniesie, że niebiosa i ziemia zadrżą. Ale Pan jest
ucieczką swego ludu i ostoją synów Izraela. „I poznacie,
że Ja jestem Pan, Bóg wasz, co mieszkam na Syjonie,
górze mojej świętej; a tak Jeruzalem będzie święte i przez
nie już obcy nie będą przechodzić”.
I stanie się owego dnia, że góry moszczem ociekać
będą, a pagórki mlekiem opływać i wszystkie strumienie
judzkie napełnią się wodą, a z domu Pańskiego wypłynie
źródło, które nawodni strumień Szittim. Egipt będzie
wydany na spustoszenie, a Edom zamieni się w straszną
pustynię z powodu nieprawości uczynionych względem
synów judzkich, gdyż krew niewinną przelewali w ich
ziemi. Lecz ziemia Judy na wieki będzie zamieszkana,
a Jeruzalem z pokolenia w pokolenie. „Pomszczę ich krew,
nie pozostawię bez kary”. A Pan zamieszka na Syjonie.
Responsorium	J1 4, 18; Ap 22, 17. 1
w. Góry moszczem ociekać będą | i wszystkie stru-
mienie judzkie napełnią się wodą, / a z domu Pańskiego
Poniedziałek
425
wypłynie źródło. * Kto odczuwa pragnienie, niech przyj-
dzie; / kto chce, niech wody życia darmo zaczerpnie.
K. I ukazał mi anioł rzekę wody życia, lśniącą jak
kryształ, wypływającą z tronu Boga i Baranka, w Kto
odczuwa.
II Czytanie
Z traktatu św. Fulgencjusza, biskupa Ruspe, O odpu-
szczeniu grzechów
(księga 2, 11,2- 12, 1. 3-4)
Zwycięzcy śmierć druga nie wyrządzi szkody
„W jednym momencie, w mgnieniu oka, na dźwięk
ostatniej trąby; zabrzmi bowiem trąba i umarli powstaną
nienaruszeni, a my będziemy przemienieni”. Mówiąc
„my” apostoł Paweł wskazuje, że dar przyszłej przemiany
otrzymają wraz z nim ci wszyscy, którzy teraz podobnie
jak on i jego towarzysze wiodą święte życie we wspól-
nocie Kościoła. Objaśniając naturę owej przemiany, mó-
wi: „Trzeba, ażeby to, co zniszczalne, przyodziało się
w niezniszczalność, a to, co śmiertelne, przyodziało się
w nieśmiertelność”. Tak więc, aby kiedyś mogła nastą-
pić w ludziach przemiana stanowiąca słuszną nagrodę,
trzeba, aby teraz poprzedziła ją przemiana, która jest wy-
razem wielkodusznej hojności. Ci zatem, którzy się w
obecnym życiu przemienili, gdy przeszli ze zła do dobra,
otrzymują obietnicę nagrody, a stanowić ją będzie przy-
szłe przemienienie.
Wszystko to dokonuje się w nich przez łaskę: Boży
dar przemiany rozpoczyna się wraz z usprawiedliwie-
niem, dzięki któremu zmartwychwstajemy duchowo. Na-
stępnie w zmartwychwstaniu ciał, które dopełnia prze-
miany sprawiedliwych, stan chwalebnej szczęśliwości po-
zostaje na zawsze i nie ulega żadnym zmianom.
Przemiana zaczyna się zatem przez pierwsze zmar-
twychwstanie, które oświeca dla nawrócenia. Przez nie
przechodzi się ze śmierci do życia, z nieprawości do
sprawiedliwości, z niewierności do wiary, z pełnienia
426	33 tydzień Okresu Zwykłego
czynów złych do postępowania świętego. Ci, którzy
w ten sposób zmartwychwstali, nie podlegają drugiej
śmierci. O nich powiedziane jest w Apokalipsie: „Błogo-
sławiony ten, kto ma udział w pierwszym zmartwych-
wstaniu; nad tymi śmierć druga nie ma już władzy”. W tej
samej księdze powiedziano też: „Zwycięzcy śmierć druga
nie wyrządzi szkody”. Tak więc jak pierwsze zmartwych-
wstanie polega na nawróceniu serca, tak śmierć druga na
wiecznej karze.
Niech przeto każdy stara się mieć udział w pierwszym
zmartwychwstaniu, jeśli chce uniknąć kary drugiej śmier-
ci. Ci bowiem, którzy w obecnym życiu, przemienieni
pod wpływem bojaźni Bożej, przechodzą z życia złego
do życia dobrego, przechodzą zarazem ze śmierci do
życia, a następnie ich poniżenie zamieni się w chwałę.
Responsorium	Kol 3, 3-4; Rz 6, 11
w. Umarliście f i wasze życie jest ukryte z Chrystusem
w Bogu. * Gdy się ukaże Chrystus, nasze życie, wtedy
i wy razem z Nim ukażecie się w chwale.
K. Tak i wy rozumiejcie, że umarliście dla grzechu,
żyjecie zaś dla Boga w Chrystusie Jezusie, w. Gdy się
ukaże.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, | albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
Wtorek
427
WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Zachariasza	9,	1	-	10,	2
Obietnica zbawienia dla Syjonu
Wyrok. Słowo Pana: W krainie Chadraku i Damasz-
ku będzie Jego odpoczynek, gdyż do Pana należy Oko
Aramu, jak i wszystkie pokolenia Izraela. Zarówno Cha-
mat, które z nim graniczy, jak Tyr i Sydon, bo mądrość
Jego jest wielka. Tyr otoczył się wałem obronnym, na-
gromadził srebra jak piasku - i złota jak błota na dro-
gach. Jednak zawładnie nim Pan i jego bogactwo strąci
w głębie morza, a jego samego w ogniu strawi.
Aszkelon, widząc to, z bojaźni zadrży, podobnie Gaza
pogrąży się w trwodze i Ekron zawiedzie się w nadziei.
Król z Gazy będzie usunięty, opustoszeje z mieszkańców
Aszkelon. A lud mieszany osiedli się w Aszdodzie. Na
proch zetrę pychę Filistyna. I z krwi oczyszczę mu usta,
i jego zęby z ofiary plugawej; wówczas i on stanie się
Resztą, która należy do Boga naszego, jak jeden z rodów
Judy, Ekron zaś będzie jak Jebusyta. Sam będę dla do-
mu mego strażą i obroną przed przechodniami. I przemoc
wroga już go nie dosięgnie, gdyż wejrzałem na niego
w jego nędzy.
Raduj się wielce, Córo Syjonu, wołaj radośnie, Córo
Jeruzalem! Oto Król twój idzie do ciebie, sprawiedliwy
i zwycięski. Pokorny - jedzie na osiołku, na oślątku,
źrebięciu oślicy. On zniszczy rydwany w Efraimie i konie
w Jeruzalem, łuk wojenny strzaska w kawałki, pokój
ludom obwieści. Jego władztwo sięgać będzie od morza
do morza, od brzegów Rzeki aż po krańce ziemi.
Także ze względu na krew przymierza zawartego
z tobą wypuszczę więźniów twoich z bezwodnej cysterny.
Wróćcie do warownego miejsca, wygnańcy, oczekujący
z nadzieją! Dzisiaj cię o tym zapewniam, że cię nagrodzę
428	33 tydzień Okresu Zwykłego
w dwójnasób. Albowiem Judę trzymam w pogotowiu,
jak łuk napinam Efraima, jak włócznią kieruję synami
twymi, Syjonie, przeciwko synom twoim, Jawanie, i miecz
mocarza z ciebie uczynię. Pan się zjawi nad nimi. Jak
błyskawice wzlecą Jego strzały i Pan, Bóg wszechmogący,
zadmie w róg. Nadciągnie w szumie wichru z południa.
Pan Zastępów będzie ich osłaniał, zniszczą i zdepczą
kamienie z proc, i krew będą pili jak wino, i będą jej pełni
jak czara, jak rogi ołtarza. W owym dniu Pan, ich Bóg, da
im zwycięstwo jak klejnoty w koronie i poprowadzi swój
lud niby trzodę. Bo są jak drogie kamienie w ozdobnej
koronie, co błyszczą światłem ponad Jego ziemią. Jak
dobry i jak uroczy będzie ten kraj - zboże da wzrost
młodzieńcom, a młode wino - dziewicom.
Proście Pana o deszcz w porze wiosennej, bo Pan
władcą gromów i On zsyła deszcze obfite, daje każdemu
zieleń na polu. Posążki bóstw natomiast mówią tylko
brednie, wróżbici widzą tylko kłamstwa i złudne są sny,
które wyjaśniają, pocieszają zwodniczo. Dlatego pójdą da-
lej, podobni do trzody błądzącej ciągle, bo nie ma pasterza.
Responsorium	Za	9,	9;	J	12,	14
w. Raduj się wielce, Córo Syjonu, t wołaj radośnie,
Córo Jeruzalem: * Oto Król twój idzie do ciebie, spra-
wiedliwy i zwycięski. / Pokorny - jedzie na osiołku,
na oślątku, źrebięciu oślicy.
K A gdy Jezus znalazł osiołka, dosiadł go, jak jest
napisane, w. Oto Król.
II Czytanie
Kazanie św. Andrzeja z Krety, biskupa
(Kazanie 9 na Niedzielę Palmową)
Oto Król twój przychodzi, sprawiedliwy i zwycięski
Powiedzmy i my Chrystusowi, wołając: „Błogosławio-
ny, który idzie w imię Pańskie, Król Izraela”. Na wzór
gałązek palmowych kierujmy ku Niemu słowa umieszczo-
ne na krzyżu. Czcijmy Go nie tyle gałązkami oliwek, ale
Wtorek
429
radością płynącą z świadczonej sobie wzajemnie pomocy.
Na podobieństwo szat składajmy u Jego stóp pragnienia
naszego serca, by przybywszy do nas, pozostał w nas cały,
a my całkowicie w Nim, i aby cały w nas się objawił.
Powtórzmy Syjonowi wołanie proroka: „Ufaj, Córo
Syjonu, nie lękaj się: Oto Król twój idzie do ciebie
łagodny, siedzący na osiołku, źrebięciu oślicy”.
Ten, który jest wszędzie obecny, który wszystko wypeł-
nia, przychodzi, aby w tobie dokonać zbawienia wszyst-
kich ludzi. Przybywa Ten, który „nie przyszedł wzywać
do nawrócenia sprawiedliwych, ale grzeszników”; przy-
bywa odwieść od grzechu zbłąkanych. Nie lękaj się prze-
to: „Bóg jest pośród ciebie, więc się nie zachwiejesz”.
Z uniesionymi rękoma przyjmij Tego, który na swoich
rękach wyznaczył ci mur obronny; przyjmij Tego, który
na swoich dłoniach założył dla ciebie fundament. Przyjmij
Tego, który przyjął na siebie wszystko, co ludzkie, z wy-
jątkiem grzechu. Raduj się, o Matko, miasto Syjonie:
nie lękaj się: „Święć twe uroczystości”. Wychwalaj za
wielkie miłosierdzie Tego, który przychodzi do nas
w tobie. Ale i ty, Córo Jeruzalem, raduj się niezmiernie,
śpiewaj i tańcz. „Świeć, rozbłyśnij - wołamy słowami
proroka Izajasza - bo przyszło twe światło i chwała
Pańska rozbłysła nad tobą”.
Cóż to za światło? To, „które oświeca każdego czło-
wieka, gdy na świat przychodzi”. Światło wieczne, światło
ponadczasowe, które się ukazało w czasie, światło obja-
wione w ciele, z natury swej zakryte, światło, które
ogarnęło pasterzy i było przewodnikiem Mędrców. To
światło, które było na świecie od początku, przez które
świat został stworzony, a którego świat nie poznał. To,
które przyszło do swej własności, a swoi Go nie przyjęli.
„Chwała Pańska”. Jaka chwała? Bez wątpienia jest
nią krzyż, na którym Chrystus został uwielbiony: On,
odblask chwały Ojcowskiej, powiedział w przeddzień
swej męki: „Teraz Syn Człowieczy został otoczony
chwałą, a w Nim Bóg został otoczony chwałą i zaraz
chwałą Go otoczy”. W tych słowach chwałą nazywa swe
430
33 tydzień Okresu Zwykłego
wywyższenie na krzyżu. Krzyż bowiem jest chwałą i wy-
wyższeniem Chrystusa. Dlatego mówi: „Ja, gdy zostanę
podwyższony, wszystkich pociągnę do siebie”.
Responsorium	Ps 118, 26. 27. 23
w. Błogosławiony, f który przybywa w imię Pań-
skie, * Pan jest Bogiem i daje nam światło.
K. Stało się to przez Pana i cudem jest w naszych
oczach, w. Pan.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, f albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Zachariasza	10,	3	-	11,	3
Ocalenie i powrót Izraela
To mówi Pan: Przeciw pasterzom gniew mój się roz-
pala, moja kara ściga już kozły, bo Pan Zastępów wejrzał
na trzodę swoją - dom Judy; uczyni ją sławną jak swego
rumaka w boju. Z niej będzie kamień węgielny, z niej więź
i z niej łuki bojowe, z niej dzielni wodzowie. Ci wszyscy
będą jak bohaterowie, co w bitwie depcą błoto na drodze.
Będą walczyć, bo Pan jest z nimi, a jeźdźcy na koniach
okryją się hańbą. Ja umocnię naród Judy, wesprę naród
Józefa. Sprowadzę ich z powrotem, litując się nad nimi.
I będzie znowu tak, jakbym ich nigdy nie odrzucił, albo-
wiem Ja jestem Pan, ich Bóg, Ja ich wysłucham.
Efraim będzie podobny do mocarza, serce się w nim
rozweseli jak gdyby od wina - ich synowie będą to
oglądać z radością i serce ich rozraduje się w Panu.
Środa
431
Ja dam im znak i Ja ich zgromadzę, bo ich wykupi-
łem - i tak, jak dawniej byli, będą znowu liczni. Między
narodami ich rozproszyłem i na obczyźnie o Mnie pamię-
tać będą, wychowają swych synów, a potem powrócą.
Sprowadzę ich z ziemi egipskiej, zgromadzę ich z kra-
iny Aszszur. Przywiodę ich do ziemi Gilead i Libanu, tak
że miejsca dla nich nie wystarczy. Przez Morze Egipskie
będą przechodzić, zawładną morską tonią, a głębia Rzeki
wyschnie. Upokorzony będzie pyszny Aszszur, a pano-
wanie Egiptu ustanie. Pan będzie ich mocą, w Jego imię
będą chodzili - wyrocznia Pana.
Otwórz twe bramy, Libanie, niech twoje cedry strawi
ogień. Rozpaczaj, cyprysie, że cedr upadł, że to, co
najpiękniejsze, uległo zagładzie. Jęczcie, dęby Baszanu,
że las dziewiczy zwalony na ziemię. Słychać skargi pa-
sterzy, bo najlepsze pastwiska już ogołocone, głośne ryki
lwów słychać, bo ozdoba Jordanu zmieniona w pustynię.
RESPONSORIUM	Za 10, 6. 7; Iz 28, 5
W. Wybawię ich | i sprowadzę z powrotem, litując się
nad nimi, albowiem Ja jestem Pan, ich Bóg, * I serce ich
rozraduje się w Panu.
K. W owym dniu Pan Zastępów będzie koroną
chwały i ozdobnym diademem dla Reszty swego ludu.
W. I serce ich.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 21, 1-4)
Sprawiedliwy radować się będzie w Panu
„Sprawiedliwy radować się będzie w Panu, w Nim
złoży swoją nadzieję, a wszyscy prawego serca będą się
chlubić”. Śpiewaliśmy tak zapewne nie tylko ustami, ale
i sercem. Te słowa kieruje ku Bogu umysł i język chrze-
ścijański. „Sprawiedliwy radować się będzie” nie ze świata,
ale „w Panu”. Na innym zaś miejscu powiedziano: „Świa-
tło wzeszło dla sprawiedliwego i radość dla ludzi prawego
432
33 tydzień Okresu Zwykłego
serca”. Zapytasz, skąd pochodzi ta radość. Posłuchaj:
„Sprawiedliwy radować się będzie w Panu”. Gdzie indziej
zaś: „Raduj się w Panu, a On spełni pragnienia twego serca”.
Cóż takiego nakazuje nam w tych słowach? Co ofia-
ruje? Jakie polecenie wyraża się w tym zdaniu? Jaki dar?
Abyśmy się radowali w Panu. Któż jednak będzie się
radował w tym, czego nie widzi? Czyż widzimy Pana?
To właśnie jest przedmiotem naszej nadziei. Teraz bo-
wiem „według wiary postępujemy, jak długo jesteśmy
w ciele, pielgrzymujemy z dala od Pana”. Według wiary,
nie w oglądaniu. Kiedy w oglądaniu? Gdy się wypełnią
słowa św. Jana: „Umiłowani, obecnie jesteśmy dziećmi
Bożymi, ale jeszcze się nie ujawniło, czym będziemy.
Wiemy bowiem, że gdy się objawi, będziemy do Niego
podobni, bo ujrzymy Go takim, jakim jest”.
Dopiero wtedy radość stanie się pełna i doskonała;
dopiero wtedy pełne wesele: nie będziemy już podtrzy-
mywani nadzieją, ale napełnieni rzeczywistością. Teraz
jednak, zanim nadejdzie rzeczywistość, zanim ją osiągnie-
my, radujmy się w Panu. Niemałą bowiem radość stanowi
nadzieja, za którą podąża rzeczywistość.
Teraz więc miłujemy w nadziei. Dlatego psalm po-
wiada: „Sprawiedliwy weseli się w Panu”, a ponieważ
nie ogląda jeszcze rzeczywistości, dodaje natychmiast:
„w Nim złoży nadzieję”.
Niemniej już teraz kosztujemy pierwociny ducha,
a może więcej; zbliżamy się do Tego, którego miłuje-
my. Już teraz, chociaż w niewielkim stopniu, dotykamy
i kosztujemy tego, co będziemy spożywać i pić z rozkoszą.
Jakże jednak możemy radować się w Panu, jeśli Pan
jest daleko od nas? Nie jest daleko! A jeśli jest, to z two-
jej winy. Miłuj Go, a będzie blisko; miłuj, a zamieszka
w tobie. „Pan jest blisko, o nic się już więcej nie troszcz-
cie”. Chcesz wiedzieć, w jaki sposób jest z tobą, jeśli Go
miłujesz? „Bóg jest Miłością”.
Zapytasz: Co to jest miłość? Miłość jest cnotą, dzięki
której miłujemy. Co miłujemy? Dobro niewysłowione,
Dobro wspaniałomyślne, Dobro, które jest Stwórcą
Czwartek
433
wszelkiego dobra. On sam będzie twoją radością, Ten,
od którego pochodzi wszystko, co sprawia ci radość.
Nie mówię o grzechu, bo tylko grzechu nie masz od
Niego. Z wyjątkiem grzechu masz od Niego wszystko,
co posiadasz.
Responsorium
w. Zanim zobaczysz f to, czego widzieć nie możesz
teraz, / uwierz, że wkrótce to zobaczysz. * Postępuj
w wierze, abyś doszedł do oglądania.
K. Jeżeli wiara nie będzie ci pociechą w drodze, nie
osiągniesz szczęśliwego poznania w niebie. W. Postępuj.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, f albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Zachariasza	11,	4	-	12,	8
Przypowieść o pasterzach
Pan tak do mnie powiedział: „Paś owce przeznaczone
na zabicie, które kupcy zabijają bezkarnie, a handlarze
mówią: «Wzbogaciłem się, niech będą dzięki Panu»,
a pasterze nie mają dla nich litości. Ja też nie będę dłużej
litościwy dla mieszkańców kraju - wyrocznia Pana ale
każdego z nich wydam w ręce jego sąsiada i w ręce jego
króla. Oni doprowadzą kraj do upadku, a Ja nikogo nie
uwolnię z ich ręki”.
Tak więc pasłem owce przeznaczone na zabicie dla
handlarzy. I wziąłem dwie laski: Jedną nazwałem „Ła-
skawość”, drugą - „Zjednoczenie”. I pasłem owce. Jednak
w ciągu miesiąca usunąłem trzech pasterzy. Straciłem
434
33 tydzień Okresu Zwykłego
także cierpliwość względem owiec, one również zniechę-
ciły się do mnie. Dlatego powiedziałem: Nie chcę was paść
dłużej: co ma umrzeć, niech umiera, co ma zginąć, niech
ginie, a te, co pozostaną, niech się wzajemnie pożrą.
Wziąłem moją laskę „Łaskawość” i złamałem ją na
znak zerwania przymierza, które zawarłem z wszystkimi
ludami. I w tym właśnie dniu zostało ono zerwane, a han-
dlarze owiec, którzy mnie podglądali, przekonali się, że to
było słowo Pana. Potem zwróciłem się do nich: Jeżeli to
uznacie za słuszne, dajcie mi zapłatę, a jeżeli nie - zo-
stawcie ją sobie. I odważyli mi trzydzieści srebrników.
Jednak Pan rzekł do mnie: „Wrzuć do skarbony tę
nadzwyczajną zapłatę, której w ich przekonaniu byłem
godzien”. Wziąłem więc trzydzieści srebrników i wrzuci-
łem je do skarbony domu Pańskiego. Następnie złamałem
moją drugą laskę - „Zjednoczenie” na znak zerwania bra-
terstwa Judy z Izraelem.
Później rzekł Pan do mnie: „Weź powtórnie wypo-
sażenie głupiego pasterza. Albowiem sprowadzę temu
krajowi pasterza, który nie będzie się troszczył o to, co
ginie; nie będzie szukał tego, co błądzi; nie będzie leczył
tego, co zranione; nie będzie karmił tego, co zdrowe. Ale
będzie zjadał mięso tłustych zwierząt, a ich kopyta będzie
obrywał.
Biada złemu pasterzowi, który trzodę porzuca. Miecz
niech spadnie na jego ramię i na jego prawe oko. Niech
uschnie jego ramię, a prawe oko niech całkiem zagaśnie”.
Wyrok. Słowo Pana o Izraelu. Wyrocznia Pana, który
rozpostarł niebiosa i założył fundamenty ziemi, i ducha
tchnął we wnętrze człowieka.
Oto uczynię Jeruzalem upajającą czarą dla wszystkich
postronnych narodów. Na Judę również ześlę doświad-
czenie w czasie oblężenia Jeruzalem.
W owym dniu uczynię Jeruzalem ciężkim głazem dla
wszystkich ludów. Każdy, kto go spróbuje podnieść,
dotkliwie się pokaleczy. Wszystkie narody się zgromadzą
przeciw niemu. W owym dniu - wyrocznia Pana - porażę
każdego konia trwogą, a jeźdźca obłędem. Lecz na naród
Czwartek	435
judzki spojrzę łaskawie, wszystkie zaś konie pogan porażę
ślepotą. Wówczas przywódcy judzcy pomyślą sobie: Po-
tężną pomoc otrzymują mieszkańcy Jeruzalem od swego
Boga, Pana Zastępów.
W owym dniu sprawię, że przywódcy judzcy będą jak
kocioł na ogniu i jak żagiew płonąca wśród snopów;
i wyniszczą wszystkie sąsiednie ludy na prawo i na lewo.
Jednak Jeruzalem pozostanie nadal na swoim miejscu.
Najpierw wesprze Pan rody judzkie, aby sława domu
Dawida i sława mieszkańców Jeruzalem nie przewyż-
szała Judy.
W owym dniu Pan będzie obroną mieszkańców Jeru-
zalem, a każdy z nich, kto jest słaby, będzie jak Dawid,
a dom Dawida jak bóstwo, jak anioł Pański na ich czele.
Responsorium	Za	11, 12. 13; Mt 26, 15
W. Jako zapłatę moją f odważyli mi trzydzieści srebr-
ników, * Nadzwyczajną zapłatę, której w ich przekonaniu
byłem godzien.
K. Rzekł Judasz: Co chcecie mi dać, a ja wam Go
wydam? A oni wyznaczyli mu trzydzieści srebrników,
w. Nadzwyczajną.
II Czytanie
Z komentarza św. Grzegorza z Nyssy, biskupa, do Pieśni
nad Pieśniami
(rozdz. 2)
Modlitwa do dobrego Pasterza
Gdzie pasiesz, Pasterzu dobry, co na swoich ramio-
nach dźwigasz całą trzodę? (Cała bowiem ludzkość jest
owcą, którą przyjąłeś na ramiona). Ukaż mi miejsce spo-
czynku, wyprowadź na trawę dobrą i pożywną, zawołaj
mnie po imieniu, abym ja, Twoja owca, usłyszała Twój
głos, i dzięki temu głosowi mogła dostąpić życia wiecz-
nego. „Ukaż mi Ty, którego miłuje dusza moja”.
W ten oto sposób przyzywam Ciebie, albowiem imię
Twoje przewyższa wszelkie imię i wszelkie rozumienie,
436
33 tydzień Okresu Zwykłego
a cała natura ludzka nie jest w stanie ani wypowiedzieć
tego imienia, ani go zrozumieć. Twoje imię, które wy-
raża Twoją dobroć, ukazuje zarazem moją miłość ku
Tobie. Jakże mogłabym nie miłować Ciebie, który tak
bardzo mnie umiłowałeś, choć byłam czarna, że życie
swoje oddałeś za owce swego pastwiska. Nie można
wyobrazić sobie większej miłości niż ta: oddać swe życie
za moje zbawienie.
Powiedz mi, „gdzie pasiesz”, abym odnalazłszy zba-
wienne pastwisko, mogła się nasycić niebiańskim pokar-
mem. Jeśliby kto go nie spożywał, nie wejdzie do życia
wiecznego. Powiedz, abym przybiegłszy do źródła, mogła
zaczerpnąć Bożego napoju. Ty sam podajesz go sprag-
nionym jakby ze źródła. Woda ta tryska z Twego boku
otwartego włócznią, i dla każdego, kto jej kosztuje, staje
się „źródłem wytryskującym ku życiu wiecznemu”.
Jeśli dozwolisz mi paść się na Twych pastwiskach,
sprawisz, że naprawdę „spocznę w południe”, kiedy to
zasypiając w pokoju, będę wypoczywała w świetle, które
nie zna cienia. Nie ma bowiem żadnego cienia w połud-
nie, kiedy światło słoneczne pada prosto z góry. Tam
właśnie pozwalasz spocząć tym, których przywiodłeś na
pastwisko, przyjmując swe dzieci do Twych mieszkań.
Nikt zaś nie będzie uznany za godnego odpoczynku
południowego, jeżeli nie jest „synem światła i synem
dnia”. Kto się więc oddalił zarówno od ciemności wieczo-
ru, jak i ciemności poranka, to jest od zła w jego początku
i końcu, spoczywa „w południe”, zaprowadzony tam
przez Słońce sprawiedliwości.
Powiedz mi, w jaki sposób mam się paść i wypoczy-
wać, wskaż drogę wypoczynku południowego; abym
przypadkiem pozbawiona Twego kierownictwa na skutek
nieznajomości prawdy, nie przyłączyła się do owczarni
nie należącej do Ciebie.
Tak przemawia Oblubienica zatroskana o piękność
daną jej od Boga, pragnąca poznać, w jaki sposób za-
chować ową doskonałość na wieki.
Piątek
437
Responsorium	Ps 27, 13. 4; Flp 1, 21
w. Wierzę, f że będę oglądał dobra Pana w krainie
żyjących. * O jedno tylko proszę Pana i o to zabiegam,
żebym mógł zawsze przebywać w Jego domu po wszyst-
kie dni mego życia.
K. Dla mnie bowiem żyć to Chrystus, a umrzeć to
zysk. W. O jedno.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, | albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Zachariasza	12,	9-12a; 13, 1-9
Ocalenie Jerozolimy
To mówi Pan: W owym dniu sprawię, że wszystkie
ludy, które targnęły się na Jeruzalem, będą zniszczone.
Na dom Dawida i na mieszkańców Jeruzalem wyleję
Ducha pobożności. Będą patrzeć na tego, którego prze-
bili, i boleć będą nad nim, jak się boleje nad jedynakiem,
i płakać będą nad nim, jak się płacze nad pierworodnym.
W owym dniu będzie wielki płacz w Jeruzalem, podobny
do płaczu w Hadad-Rimmon na równinie Megiddo. I pła-
kać będzie cały kraj, każda rodzina oddzielnie.
W owym dniu wytryśnie źródło, dostępne dla domu
Dawida i dla mieszkańców Jeruzalem, dla obmycia grze-
chu i zmazy. Wówczas - wyrocznia Pana Zastępów
wyniszczę imiona bożków w kraju, aby już nikt o nich nie
wspomniał. I wypędzę z kraju wróżbitów i ducha nie-
czystego. A jeśli wystąpi ktoś jako prorok, wówczas ojciec
i matka, rodzice jego, powiedzą mu: „Nie możesz po-
zostać przy życiu, bo głosisz kłamstwa w imię Pana”.
438	33	tydzień Okresu Zwykłego
I ojciec z matką, jego rodzice, przebiją go, gdyby pro-
rokował.
Wówczas prorocy będą okryci pogardą za swoje wi-
dzenia prorockie; i nie będą już więcej nosić płaszcza
z sierści w celu okłamywania. Każdy będzie mówił: „Nie
jestem prorokiem, ale rolnikiem, od młodości trudnię
się uprawą roli”. A gdy go ktoś zapyta: „Cóż to za rany
masz na twoim ciele?” Wówczas odpowie: „Tak mnie
pobito w domu moich najmilszych”.
Mieczu, podnieś się na mego Pasterza, na Męża, który
jest Mi bliski - wyrocznia Pana Zastępów. Uderz Paste-
rza, aby się rozproszyły owce, bo prawicę moją zwrócę
przeciwko słabym. W całym kraju - wyrocznia Pana -
dwie części zginą i śmierć poniosą, trzecia część tylko
ocaleje. I tę trzecią część poprowadzę przez ogień, oczy-
szczę ją, jak się oczyszcza srebro, i wypróbuję tak, jak
złoto próbują. I wzywać będzie mego imienia - a Ja
wysłucham, i będę mówił: „Oto mój lud”, a on powie:
„Pan moim Bogiem”.
Responsorium	Mt 26, 31; Za 13, 7
w. Wy wszyscy f zwątpicie we Mnie tej nocy. / Bo jest
napisane: * Uderzę pasterza, a rozproszą się owce stada.
K. Mieczu, podnieś się na mego Pasterza, na Męża,
który jest Mi bliski, mówi Pan. w. Uderzę.
II Czytanie
Z traktatu św. Jana Eudesa, kapłana, O królestwie Jezusa
(część 3, 4: Dzieła wszystkie 1, 310-312)
Tajemnice Chrystusa w nas i w Kościele
Powinniśmy przedłużać i dopełniać w sobie zbawcze
dzieło Chrystusa; powinniśmy prosić Go często, aby do-
prowadził je do ostatecznego wypełnienia w nas i w całym
Kościele.
Albowiem tajemnice Jezusa nie osiągnęły jeszcze sta-
nu ostatecznej doskonałości i pełni. Osiągnęły wprawdzie
w osobie Jezusa, ale nie w nas, Jego członkach, ani nie
Piątek	439
w Kościele, który jest Jego mistycznym ciałem. Tymcza-
sem Syn Boży pragnie przekazać nam, jakby rozwijać
i przedłużać swe tajemnice w nas i w całym swoim Koś-
ciele przy pomocy łask, których chce nam udzielić, oraz
skutków, których dzięki tym misteriom pragnie w nas
dokonać. W takim znaczeniu Chrystus pragnie dopełnić
w nas swych tajemnic.
Toteż święty Paweł poucza, że Chrystus znajduje wy-
pełnienie w swoim Kościele, że my wszyscy przyczyniamy
się do Jego budowania, do „wieku Jego pełności”, to jest
do wieku mistycznego, który przysługuje Mu w ciele mi-
stycznym; swoją pełnię wiek ten osiągnie dopiero w dniu
sądu. Na innym zaś miejscu mówi Apostoł, że „dopełnia
w swym ciele udręk Jezusa Chrystusa”.
Tak więc Syn Boży postanowił spełnić w nas wszyst-
kie dzieła i tajemnice swego życia i przez to je dopełnić.
Pragnie dopełnić w nas tajemnicę swego Wcielenia, Na-
rodzenia, życia ukrytego, kształtując się w nas i rodząc
w naszych duszach przez sakrament chrztu i Najświętszej
Eucharystii, a także sprawiając, że prowadzimy życie du-
chowe i wewnętrzne, które „ukryte jest z Nim w Bogu”.
Pragnie dopełnić w nas tajemnicę swej męki, dozwa-
lając nam cierpieć, umierać i zmartwychwstawać z Nim
i w Nim. Pragnie wreszcie dopełnić w nas stan swego
chwalebnego i nieśmiertelnego życia w niebie, gdy sprawi,
że z Nim i w Nim będziemy wiecznie żyli w niebieskiej
chwale. Także pozostałe stany i tajemnice Chrystus prag-
nie urzeczywistniać i dopełniać w nas oraz w swoim
Kościele, ofiarując je nam, dając w nich udział, przedłu-
żając je w nas i rozszerzając.
Tak więc tajemnice Chrystusa nie osiągną całej swej
pełni aż do czasu, który On sam wyznaczył dla ostatecz-
nego ich urzeczywistnienia w nas i w swoim Kościele, czyli
aż do końca świata.
440
33 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium
Kol 1, 24. 29
w. Raduję się w cierpieniach * I w moim ciele dopeł-
niam braki udręk Chrystusa / dla dobra Jego Ciała,
którym jest Kościół.
K. Trudzę się walcząc mocą Chrystusa, która potężnie
działa we mnie. w.I w moim ciele.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, f albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
To mówi Pan: Oto nadejdzie dla Pana dzień, kiedy
twoje bogactwa rozdzielać będą u ciebie. Wszystkie ludy
zgromadzę do walki z Jerozolimą; miasto zostanie zdo-
byte, domy zrabowane, kobiety zhańbione; połowa mia-
sta pójdzie na wygnanie, jednak Reszta mieszkańców nie
ulegnie zagładzie.
Wtedy Pan wyruszy do boju i będzie walczył przeciw
ludom, jak niegdyś walczył w dniu bitwy. W owym dniu
dotknie stopami Góry Oliwnej, która jest naprzeciw
Jerozolimy od strony wschodniej, a Góra Oliwna rozstąpi
się w połowie od wschodu ku zachodowi, i powstanie
wielka dolina. Połowa góry przesunie się na północ,
a połowa na południe. I będziecie uciekać na dolinę
wśród moich gór, bo dolina gór sięgać będzie aż po Asal;
a wy uciekać będziecie, jak uciekaliście w czasie trzęsienia
ziemi za dni króla Judy, Ozjasza. Wtenczas nadciągnie
Pan, mój Bóg, i z Nim wszyscy święci.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Księgi proroka Zachariasza
14, 1-21
Prześladowania i chwała Jerozolimy
w czasach ostatecznych
Sobota
441
W owym dniu nie będzie światła ani zimna, ani mrozu.
Będzie to jeden jedyny dzień - Pan tylko wie o nim - nie
będzie to dzień ani noc, wieczorną porą będzie jasno.
W owym dniu wypłyną z Jerozolimy strumienie wód,
połowa z nich popłynie do morza wschodniego, a połowa
do morza zachodniego. I w lecie, i w zimie tak będzie.
A Pan będzie królem nad całą ziemią. Wówczas Pan
będzie jeden i jedno będzie Jego imię. Cały kraj zmieni się
w równinę, od Geba aż po Rimmon na południe od
Jerozolimy. Ona jednak będzie wzniesiona i zamieszkana
na swoim miejscu: od Bramy Beniamina aż do miejsca
dawnej bramy, do Bramy Narożnej, od wieży Chananela
aż do tłoczni królewskich. Będą w niej mieszkali, a klątwa
już jej nie dosięgnie. Jerozolima żyć będzie bezpiecznie.
A taką klęską porazi Pan wszystkie narody, które
ruszyły do walki z Jerozolimą: rozpadnie się ich ciało,
chociaż jeszcze trzymać się będą na nogach; oczy zaćmią
się w oczodołach, a język zaschnie w ustach.
W owym czasie za sprawą Pana ogarnie ich wielkie
przerażenie, jeden drugiego uchwyci za bary i pięść pod-
niesie jeden na drugiego. Juda także będzie walczył w Je-
rozolimie, gdzie zebrane zostaną bogactwa wszystkich
okolicznych ludów: złoto, srebro i ubrania ponad wszelką
miarę. Zagłada, podobna do tamtej plagi, wyniszczy
konie, muły, wielbłądy, osły i wszystkie zwierzęta znaj-
dujące się w tym obozie.
Wszyscy ci, którzy ocaleją spośród wszystkich lu-
dów, biorących udział w wyprawie na Jerozolimę, rok-
rocznie pielgrzymować będą, by oddać pokłon Królowi -
 	r
Panu Zastępów - i obchodzić Święto Namiotów. A te
z ludów ziemi, które nie pospieszą do Jerozolimy, by
oddać pokłon Królowi - Panu Zastępów - będą po-
zbawione deszczu. A jeśli lud Egiptu tam się nie wybie-
rze i tam się nie pokaże, spadną na niego nieszczęścia,
jakimi Pan doświadczy narody, które nie przyjdą na
obchód Święta Namiotów. Taka więc kara spotka Egipt
i wszystkie narody, które nie pójdą na obchód Święta
Namiotów.
442	33	tydzień	Okresu	Zwykłego
Wówczas nawet na dzwoneczkach koni umieszczą na-
pis: „Poświęcone Panu”, a kotły zwyczajne w domu Pań-
skim będą jak kropielnice przed ołtarzem. Każdy kocioł
w Jerozolimie i w Judzie będzie poświęcony Panu Zastę-
pów. I będą przychodzić wszyscy, którzy mają składać
ofiarę, będą brać je i w nich gotować. Nie będzie już
w owym dniu przekupnia w domu Pana Zastępów.
Responsorium	Za	14, 8; 13, 1; J 19, 34
w. W owym dniu f wypłyną z Jerozolimy strumienie
wód / i wytryśnie źródło, dostępne dla domu Dawida *
Dla obmycia grzechu.
K. Jeden z żołnierzy włócznią przebił bok Jezusa i na-
tychmiast wypłynęła krew i woda. w Dla obmycia.
II Czytanie
Z konferencji św. Tomasza z Akwinu, kapłana
(Coli. super Credo in Deum: Opuscula theologica 2,
Taurini 1954, pp. 216-217)
Nasycę się, kiedy się ukaże Twoja chwała
Jest rzeczą słuszną, że wśród prawd wiary znajdują-
cych się w Symbolu, na końcu wymieniony jest cel wszyst-
kich naszych pragnień, czyli życie wieczne: „Żywot wiecz-
ny. Amen”.
W życiu wiecznym dokonuje się nade wszystko zjed-
noczenie człowieka z Bogiem. Bo tylko Bóg jest nagrodą
i kresem wszystkich naszych trudów: „Ja jestem twym
obrońcą i twoją wielką zapłatą”. To zjednoczenie polega
na doskonałym widzeniu: „Teraz widzimy jakby w zwier-
ciadle, niejasno; wtedy zaś zobaczymy twarzą w twarz”.
Życie wieczne polega również na doskonałym wiel-
bieniu Boga, zgodnie ze słowami proroka: „Zapanuje tam
radość i wesele, dziękczynienie i pieśń chwały”.
Życie wieczne polega nadto na doskonałym zaspoko-
jeniu pragnień. Każdy zbawiony otrzyma tam więcej, niż
się spodziewał i pragnął. Żadne ze stworzeń nie może
zaspokoić pragnienia człowieka. Jedynie Bóg może je
Sobota	443
nasycić i nieskończenie przewyższyć. Dlatego człowiek
nie może spocząć jak tylko w Bogu, według słów świętego
Augustyna: „Uczyniłeś mnie, Panie, dla siebie, i niespo-
kojne jest nasze serce, dopóki nie spocznie w Tobie”.
Ponieważ zaś święci w swojej ojczyźnie w sposób do-
skonały będą posiadać Boga, wynika stąd jasno, że spełnią
się wszystkie ich pragnienia, a chwała przewyższy nawet
to, czego się spodziewają. Dlatego Pan mówi: „Wejdź
do radości twego Pana”. Augustyn zaś wyjaśnia: „Nie
wszystka radość wejdzie do uszczęśliwionych, ale wszy-
scy uszczęśliwieni wejdą do radości”. Powiedziane jest
w psalmie: „Kiedy ukaże się Twoja chwała, będę nasyco-
ny” i znowu: „Pan napełni szczęściem twoje pragnienie”.
Wszystko bowiem, co przynosi radość, tam się znaj-
dzie w obfitości. Jeśli pożąda się szczęścia, tam się znaj-
dzie najwyższe i doskonałe szczęście, ponieważ wywodzi
się ono od Boga, który jest najwyższym Dobrem: „Roz-
kosz na wieki po Twojej prawicy”.
Życie wieczne polega również na radosnej wspólnocie
świętych. Będzie to wspólnota dająca niezrównane szczę-
ście, bo każdy będzie posiadał wszystkie te dobra, które
są udziałem wszystkich innych świętych. Każdy zaś będzie
się radował szczęściem drugiego jak swoim własnym, bo
każdy będzie miłował drugiego jak samego siebie. W ten
sposób radość każdego stanie się tak wielka, jak wielka
będzie radość wszystkich.
Responsorium	Ps	17, 15; 1 Kor 13, 12
w. W sprawiedliwości | ujrzę Twe oblicze, Panie, *
Ze snu powstając nasycę się Twoim widokiem.
K. Teraz poznaję po części, wtedy zaś poznam tak,
jak i ja zostałem poznany. W. Ze snu.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, spraw, abyśmy znajdowali radość
w Twojej służbie, t albowiem szczęście trwałe i pełne
możemy znaleźć tylko w wiernym oddaniu się Tobie, *
Stwórcy wszelkiego dobra. Przez naszego Pana.
34 NIEDZIELA ZWYKŁA
JEZUSA CHRYSTUSA, KRÓLA WSZECHŚWIATA
Uroczystość
I NIESZPORY
Hymn
1 Ciebie, Chryste, wyznajemy
Królem czasu i wieczności,
Władcą ludów całej ziemi,
Dusz i serc najwyższym Sędzią.
2 Tobie śpiewa chór aniołów
I majestat Twój wychwala;
Także my sławimy Ciebie
Jako Pana wszystkich rzeczy.
3 Ty, coś Księciem jest pokoju,
Zbuntowanych poddaj sobie
I w jedynej swej owczarni
Zgromadź zabłąkanych ludzi.
4 Po to przecież krzyż przyjąłeś
I otwarłeś swe ramiona,
W sercu zaś przebitym włócznią
Ukazałeś żar miłości.
5 Po to jesteś na ołtarzu
W znakach chleba oraz wina,
I wylewasz z rany boku
Zdrój zbawienia dla swych wiernych.
6 Tobie, Jezu, który rządzisz
Przez swą miłość całym światem,
Niechaj będzie wieczna chwała
Z Ojcem i Najświętszym Duchem. Amen.
I Nieszpory	445
Psalmodia
1 ant. Nazwany będzie Królem pokoju, * a Jego tron
utwierdzę na wieki.
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej , co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Nazwany będzie Królem pokoju, / a Jego tron
utwierdzę na wieki.
2 ant. Królestwo Jego to królestwo wieczne, * służyć
Mu będą wszyscy władcy.
Psalm 117
Chwalcie Pana, wszystkie narody, *
wysławiajcie Go, wszystkie ludy!
Bo potężna nad nami Jego łaska, *
a wierność Pana trwa na wieki.
Ant. Królestwo Jego to królestwo wieczne, / służyć
Mu będą wszyscy władcy.
3 ant. Chrystus otrzymał panowanie * i królewską
władzę; / wszystkie narody, ludy i języki będą Mu służyły
na wieki.
446
Jezusa Chrystusa, Króla wszechświata
Pieśń Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Godzien jesteś, Panie i nasz Boże, *
otrzymać cześć, moc i chwałę,
Bo Ty stworzyłeś wszystko, *
a dzięki Twej woli istniało i zostało stworzone.
Godzien jesteś wziąć księgę *
i otworzyć jej pieczęcie,
Bo zostałeś zabity f
i nabyłeś Bogu krwią swoją ludzi *
z każdego pokolenia, języka, ludu i narodu,
I uczyniłeś ich królestwem i kapłanami dla naszego
Boga, *
i będą panować na ziemi.
Godzien jest Baranek zabity f
wziąć potęgę, moc, mądrość i bogactwo, *
cześć, chwałę i błogosławieństwo.
Ant. Chrystus otrzymał panowanie i królewską wła-
dzę; / wszystkie narody, ludy i języki będą Mu służyły
na wieki.
Czytanie	Ef	1, 20-23
Bóg wskrzesił Chrystusa z martwych i posadził po
swojej prawicy na wyżynach niebieskich, ponad wszelką
Zwierzchnością i Władzą, i Mocą, i Panowaniem, i ponad
wszelkim innym imieniem wzywanym nie tylko w tym
wieku, ale i w przyszłym. I wszystko poddał pod Jego
stopy, a Jego samego ustanowił nade wszystko Głową
dla Kościoła, który jest Jego Ciałem, Pełnią Tego, który
napełnia wszystko wszelkimi sposobami.
RESPONSORIUM KRÓTKIE
K. Twoja, Panie, jest wielkość i potęga, * Władza
królewska należy do Ciebie, w. Twoja, Panie. K. Ty nad
wszystkim panujesz. W. Władza królewska. K. Chwała
Ojcu. W. Twoja, Panie.
Wezwanie	447
Ant. do pieśni Maryi Pan Bóg da Mu tron Jego ojca,
Dawida; * będzie panował nad domem Jakuba na wieki, /
a Jego panowaniu nie będzie końca.
Prośby
Błagajmy Chrystusa Króla, który jest przed wszystkim
i w którym wszystko ma istnienie, i wołajmy:
Przyjdź królestwo Twoje, Panie.
Chryste, nasz Królu i Pasterzu, zgromadź swój lud ze
wszystkich stron świata
— i obdarz go prawdą i życiem.
Wodzu nasz i Zbawicielu, odnów swój lud: uzdrów cho-
rych, odnajdź zagubionych, strzeż mocnych,
wezwij tych, co są daleko, zgromadź rozproszonych,
chwiejnych umocnij.
Wieczny Sędzio, kiedy przekażesz królowanie Bogu Ojcu,
weź nas do swojej chwały
i daj nam posiąść królestwo przygotowane dla nas od
założenia świata.
Książę pokoju, zniwecz wojny
i ogłoś swój pokój narodom.
Jezu Chryste, Pierworodny spośród umarłych,
przyjmij zmarłych do chwały Twego zmartwych-
wstania.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty postanowiłeś
wszystko poddać umiłowanemu Synowi Twojemu, Kró-
lowi wszechświata, f spraw, aby całe stworzenie, wyswo-
bodzone z niewoli grzechu, * Tobie służyło i bez końca
Ciebie chwaliło. Przez naszego Pana.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Jezusa Chrystusa, / Króla nad
królami.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
448	Jezusa Chrystusa, Króla wszechświata
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Synu Jedyny, światłości ze światła,
Zrodzony z Boga i Boże prawdziwy,
Wszystko przez Ciebie zostało stworzone
I trwa przez Ciebie.
2 Ty jesteś celem wszelkiego istnienia,
Do Ciebie niebo i ziemia należą,
Dzierżysz w swej dłoni obszary wszechświata
I rządzisz czasem.
3 Miłość sprawiła, że ciało przyjąłeś,
By nas odkupić przez życie i mękę;
Śmiercią na drzewie otwarłeś zbawionym
Podwoje łaski.
4 Twoje królestwo nie na tym jest świecie,
Nie pragniesz władzy zdobytej przemocą;
Chcesz nas z dobrocią przygarnąć do siebie
I dać nam szczęście.
5 Kiedy znak krzyża zabłyśnie w obłokach,
Powrócisz, Panie, do swego Kościoła;
Zmiłuj się wtedy nad ludźmi grzesznymi,
By nie zginęli.
6 Tobie i Ojcu, i prawdy Duchowi
Niech będzie chwała i sława na wieki;
Wszystkie narody niech zegną kolana
Przed naszym Bogiem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Bóg ustanowił Mnie królem na Syjonie, *
świętej górze swojej, / abym ogłosił Jego wolę.
Psalm 2
Dlaczego się burzą narody, *
czemu ludy żywią daremne zamysły?
Buntują się królowie ziemi |
i władcy wraz z nimi spiskują *
przeciw Panu i Jego Pomazańcowi:
Godzina czytań
449
„Stargajmy ich pęta, *
a więzy precz odrzućmy od siebie!”
Śmieje się Ten, który mieszka w niebie, *
Pan się z nich naigrawa,
A potem do nich mówi w gniewie swoim *
i w swej zapalczywości wzbudza w nich trwogę:
„Oto Ja ustanowiłem swego Króla *
na Syjonie, świętej górze mojej”.
Wyrok Pański ogłoszę: |
On rzekł do mnie: „Tyś jest moim Synem, *
Ja dzisiaj zrodziłem Ciebie.
Żądaj, a dam Ci w dziedzictwo narody *
1 krańce ziemi w posiadanie Twoje.
Żelazną rózgą będziesz nimi rządził, *
skruszysz ich jak gliniane naczynie”.
A teraz, królowie, zrozumcie, *
nauczcie się, sędziowie ziemi:
Służcie Panu z bojaźnią, *
z drżeniem całujcie Mu stopy,
Bo jeśli gniewem zapłonie, wejdziecie na drogę
zagłady, f
gdyż gniew Jego prędko wybucha. *
Szczęśliwi wszyscy, którzy Mu ufają.
Ant. Bóg ustanowił Mnie królem na Syjonie, świętej
górze swojej, abym ogłosił Jego wolę.
2 ant. Oddadzą Mu pokłon wszyscy królowie, *
wszystkie narody będą Mu służyły.
Psalm 72
I
Boże, przekaż Twój sąd królowi, *
a Twoją sprawiedliwość synowi królewskiemu,
Aby Twoim ludem rządził sprawiedliwie *
i ubogimi według prawa.
Niech góry przyniosą pokój ludowi, *
a wzgórza sprawiedliwość.
I S i r. iv
450
Jezusa Chrystusa, Króla wszechświata
Otoczy opieką ubogich z ludu, f
będzie ratował dzieci biedaków *
i zmiażdży ciemiężycieli.
Będzie żył długo jak słońce, *
jak księżyc, z pokolenia na pokolenie.
Będzie jak deszcz spadający na trawę, *
jak rzęsista ulewa, co nawadnia ziemię.
Za dni jego sprawiedliwość zakwitnie *
i wielki pokój, zanim księżyc zgaśnie.
Będzie panował od morza do morza, *
od Rzeki aż po krańce ziemi.
Wrogowie będą bić przed nim pokłony, *
a przeciwnicy pył będą lizali.
Królowie Tarszisz i wysp przyniosą dary, *
królowie Szeby i Saby złożą daninę.
I oddadzą mu pokłon wszyscy królowie, *
wszystkie narody będą mu służyły.
Ant. Oddadzą Mu pokłon wszyscy królowie, / wszyst-
kie narody będą Mu służyły.
3 ant. W Nim będą błogosławione wszystkie pokole-
nia ziemi, * wszystkie narody oddadzą Mu chwałę.
II
Wyzwoli bowiem biedaka, który go wzywa, *
i ubogiego, który nie ma opieki.
Zmiłuje się nad biednym i ubogim, *
nędzarza ocali od śmierci.
Wybawi ich od krzywdy i przemocy, *
gdyż krew ich cenna jest w jego oczach.
Będzie żył i przyniosą mu złoto z Saby, f
zawsze będą się modlić za niego, *
nieustannie błogosławić mu będą.
Obfitość zboża będzie na ziemi, f
szczyty pagórków zaszumią kłosami jak Liban *
i rozmnożą się mieszkańcy miast jak polna trawa.
Niech jego imię trwa na wieki, *
jak długo świeci słońce, niech trwa jego imię.
Godzina czytań
451
Niech jego imieniem wzajemnie się błogosławią, *
niech wszystkie narody życzą mu szczęścia.
Błogosławiony niech będzie Pan, Bóg Izraela, *
który sam czyni cuda.
Na wieki niech będzie błogosławione Jego imię, |
a Jego chwała niech wypełni ziemię. *
Niech się tak stanie, niech się stanie!
Ant. W Nim będą błogosławione wszystkie pokolenia
ziemi, / wszystkie narody oddadzą Mu chwałę.
K. Ustanowię cię światłością dla pogan.
w. Aby moje zbawienie dotarło aż do krańców ziemi.
I Czytanie
Z Księgi Apokalipsy św. Jana Apostoła
1, 4-6. 10. 12-18; 2, 26. 28; 3, 5. 12. 20-21
Widzenie Syna Człowieczego w majestacie
Łaska wam i pokój od Tego, Który jest i Który był,
i Który przychodzi, i od Siedmiu Duchów, które są przed
Jego tronem, i od Jezusa Chrystusa, Świadka Wiernego,
Pierworodnego umarłych i Władcy królów ziemi. Temu,
który nas miłuje, i który przez swą krew uwolnił nas od
naszych grzechów, i uczynił nas królestwem - kapłanami
dla Boga i Ojca swojego, Jemu chwała i moc na wieki
wieków. Amen.
Doznałem zachwycenia w dzień Pański i posłyszałem
za sobą potężny głos jak gdyby trąby. I obróciłem się, by
widzieć, co za głos do mnie mówił; a obróciwszy się,
ujrzałem siedem złotych świeczników i pośród świeczni-
ków kogoś podobnego do Syna Człowieczego, obleczone-
go w szatę do stóp i przepasanego na piersiach złotym
pasem. Głowa Jego i włosy, białe jak biała wełna, jak
śnieg, a oczy Jego jak płomień ognia. Stopy Jego podobne
do drogocennego metalu, jak gdyby w piecu rozżarzone-
go, a głos Jego jak głos wielu wód. W prawej swej ręce
miał siedem gwiazd i z Jego ust wychodził miecz obosiecz-
ny, ostry. A Jego wygląd - jak słońce, kiedy jaśnieje
w swej mocy.
452	Jezusa	Chrystusa, Króla wszechświata
Kiedym Go ujrzał, do stóp Jego upadłem jak martwy,
a On położył na mnie prawą rękę, mówiąc: „Przestań się
lękać! Jam jest Pierwszy i Ostatni, i żyjący. Byłem umarły,
a oto jestem żyjący na wieki wieków i mam klucze śmierci
i Otchłani.
A zwycięzcy i temu, co czynów mych strzeże do końca,
dam władzę nad poganami, jak i Ja to wziąłem od mojego
Ojca - i dam mu gwiazdę poranną. I z księgi życia imienia
jego nie wymażę. I wyznam imię jego przed moim Ojcem
i Jego aniołami. Zwycięzcę uczynię filarem w świątyni
Boga mojego i już nie wyjdzie na zewnątrz. I na nim
imię Boga swojego napiszę i imię miasta Boga mojego,
Nowego Jeruzalem, co z nieba zstępuje od mego Boga,
i moje nowe imię.
Oto stoję u drzwi i kołaczę: jeśli kto posłyszy mój głos
i drzwi otworzy, wejdę do niego i będę z nim wieczerzał,
a on ze Mną. Zwycięzcy dam zasiąść ze Mną na moim
tronie, jak i Ja zwyciężyłem i zasiadłem z mym Ojcem na
Jego tronie.
Responsorium	Mk 13, 26-27; Ps 98, 9
w. Ujrzą Syna Człowieczego t przychodzącego w ob-
łokach z wielką mocą i chwałą. / Wtedy pośle On anio-
łów * I zbierze swoich wybranych z czterech stron świa-
ta, od krańca ziemi aż do szczytu nieba.
K. Będzie sądził świat sprawiedliwie i ludy według
słuszności, w. I zbierze.
II Czytanie
Z dzieła Orygenesa, kapłana, O modlitwie
(rozdz. 25)
Przyjdź królestwo Twoje
Jeśli według słów Pana i Zbawiciela naszego „króle-
stwo Boże nie przychodzi dostrzegalnie i nie powiedzą:
oto tu jest albo tam; ale królestwo Boże jest w nas, bo
bliskie jest słowo, na naszych ustach i w naszym sercu”,
to niewątpliwie ten, kto się modli o jego przyjście, prosi
tym samym, aby królestwo, które jest w nim, rozwijało
Godzina czytań
453
się, owocowało i dopełniało. Bóg bowiem króluje w każ-
dym spośród świętych i każdy z nich posłuszny jest
duchowym przykazaniom Boga. W takim człowieku Bóg
mieszka jakby w mieście dobrze uporządkowanym. Ojciec
jest w nim obecny, a wraz z Ojcem króluje w duszy
doskonałej Chrystus, zgodnie ze słowami: „Do niego
przyjdziemy i mieszkanie u niego uczynimy”.
To zaś królestwo Boże, które jest w nas, w miarę
naszego ustawicznego postępu osiągnie doskonałość, gdy
się wypełnią słowa Apostoła, że Chrystus, pokonawszy
wszystkich swoich nieprzyjaciół, przekaże „królowanie
Bogu i Ojcu, aby Bóg był wszystkim we wszystkich”.
Dlatego modląc się nieustannie z przebóstwionym dzięki
Słowu sercem, mówmy do Ojca naszego, który jest w nie-
bie: „Święć się imię Twoje, przyjdź królestwo Twoje”.
Co zaś dotyczy samego królestwa Bożego, należy
pamiętać, że jak „sprawiedliwość nie ma nic wspólnego
z niesprawiedliwością” ani też jak „nic wspólnego nie ma
światło z ciemnością”, ani wreszcie jak nie ma „wspólnoty
Chrystusa z Belialem”, tak też królestwo Boże jest nie do
pogodzenia z królestwem grzechu.
Jeśli zatem chcemy, aby Bóg w nas królował, „niechaj
grzech nie króluje w naszym śmiertelnym ciele”, ale ra-
czej zadajmy śmierć „temu, co jest przyziemne w naszych
członkach”, by wydać owoce Ducha. Wtedy Pan prze-
chadzać się będzie w nas, jakby w duchowym raju, kró-
lując nad nami wraz ze swym Chrystusem. On to zasią-
dzie w nas po prawicy mocy duchowej, której pragniemy
dostąpić; On pozostanie, dopóki wszyscy Jego nieprzy-
jaciele w nas nie staną się „podnóżkiem Jego stóp”,
dopóki nie usunie spośród nas wszelkich Władz, Pano-
wań i Zwierzchności.
Wszystko to dokonać się może w każdym z nas,
a w końcu „jako ostatni wróg” ma być pokonana śmierć,
aby i w nas rzekł Chrystus: „Gdzie jest, o śmierci, twój
oścień, gdzie twe zwycięstwo, otchłani?” Odtąd to, co
•	«	1	*	■	•	r	•	. r f •	•	•
zniszczalne w nas, przyodzieje się w świętość i „nieznisz-
czalność”, i to, co „śmiertelne”, po usunięciu śmierci przy-
454
Jezusa Chrystusa, Króla wszechświata
odzieje się w „nieśmiertelność” Ojca. W ten sposób Bóg
będzie królował nad nami, my zaś będziemy się rado-
wać dobrodziejstwami odrodzenia i zmartwychwstania.
Responsorium	Ap	11, 15b; Ps 22, 28-29
W. Nastało nad światem f królowanie naszego Pana
i Jego Pomazańca. * I będzie królować na wieki wieków.
K. Oddadzą Mu pokłon wszystkie ludy, bo władza
królewska należy do Pana. w. I będzie królować.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Królu wieczności i czasu,
Stwórco niebiosów i ziemi,
Panie gwiaździstych przestworzy,
Bądź pochwalony na wieki.
2 Królu ludzkiego istnienia,
Źródło mądrości i ładu,
Pełen dobroci dla małych,
Bądź pochwalony na wieki.
3 Królu skazany przez wielkich,
Płaszczem pogardy okryty,
Z cierni koroną zwieńczony,
Bądź pochwalony na wieki.
4 Królu zhańbiony na krzyżu,
Z sercem otwartym przez włócznię,
Życie zabite grzechami,
Bądź pochwalony na wieki.
5 Królu pokoju i łaski,
Przebacz nam winy odstępstwa,
Otwórz zbłąkanym ramiona,
Zjednocz nas Twoją miłością.
6 Królu nadziei człowieczej,
Tobie i Ojcu Twojemu
Z Duchem światłości i prawdy
Chwała niech będzie na wieki. Amen.
Jutrznia	455
1 ant. Chrystus, który jest światłością świata, * obej-
mie panowanie / i pokój ogłosi narodom.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Rozciągnie swą potęgę aż po krańce ziemi *
i On sam będzie pokojem.
3 ant. Bóg dał Chrystusowi panowanie, chwałę i wła-
dzę, * a wszystkie narody, ludy i języki będą Mu służyły.
Czytanie	Ef	4,	15-16
Żyjąc prawdziwie w miłości, sprawmy, by wszystko
rosło ku Temu, który jest Głową - ku Chrystusowi.
Z Niego całe Ciało, zespalane i utrzymywane w łączności
dzięki całej więzi umacniającej każdy z członków sto-
sownie do jego miary, przyczynia sobie wzrostu dla
budowania siebie w miłości.
RESPONSORIUM KRÓTKIE
K. Święci Twoi, Panie, * Głoszą chwałę Twego kró-
lestwa. w. Święci. K. I opowiadają o Twojej potędze.
_	r
W. Głoszą, k. Chwała Ojcu. w. Święci.
Ant. do pieśni Zachariasza Chrystus, pierworodny
spośród umarłych * i Władca królów ziemi, / uczynił nas
królestwem dla Boga i Ojca swojego.
Prośby
Błagajmy Chrystusa Króla, który jest przed wszystkim
i w którym wszystko ma istnienie, i wołajmy:
Przyjdź królestwo Twoje, Panie.
Chryste, Zbawicielu, Panie nasz i Boże,
— prowadź Twój lud do zbawienia.
Dobry Pasterzu, który dałeś życie za owce,
— rządź nami, a niczego nam nie zabraknie.
Nasz Odkupicielu, Ty zostałeś ustanowiony Królem
całej ziemi,
— spraw, aby się wszystko odnowiło w Tobie.
Królu wszechświata, który przyszedłeś na świat, aby dać
świadectwo prawdzie,
— niechaj wszyscy uznają Twoje najwyższe panowanie.
456	Jezusa Chrystusa, Króla wszechświata
Nauczycielu nasz i wzorze, Ty nas przeniosłeś do swego
królestwa,
— daj nam dzisiaj trwać przed Tobą w świętości i nie-
skazitelności.
Przyjdź królestwo Twoje, Panie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty postanowiłeś
wszystko poddać umiłowanemu Synowi Twojemu, Kró-
lowi wszechświata, | spraw, aby całe stworzenie, wyswo-
bodzone z niewoli grzechu, * Tobie służyło i bez końca
Ciebie chwaliło. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Psalmy z niedzieli I tygodnia, s. 528.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Pan naszym sędzią, * prawodawcą i królem,
On sam nas zbawi.
Czytanie	Kol 1, 12-13
Dziękujcie Ojcu, który was uzdolnił do uczestnictwa
w dziale świętych w światłości. On uwolnił nas spod
władzy ciemności i przeniósł do królestwa swego umiło-
wanego Syna.
K. Pan zasiada jako Król na wieki,
w Pan pobłogosławi swój lud pokojem.
Modlitwa południowa
Ant. Strumienie żywej wody wypłyną z Jeruzalem *
i Pan będzie Królem nad całą ziemią.
Czytanie	Kol	1,	16b-18
Wszystko przez Niego i dla Niego zostało stworzone.
On jest przed wszystkim i wszystko w Nim ma istnienie.
I On jest Głową Ciała - Kościoła. On jest Początkiem,
Pierworodnym spośród umarłych, aby sam zyskał pierw-
szeństwo we wszystkim.
II Nieszpory	457
K. Śpiewajcie Królowi naszemu, śpiewajcie.
W. Gdyż jest Królem całej ziemi.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Potężne będzie Jego panowanie * i pokój stanie
się wieczny.
Czytanie	Kol	I,	19-20
Zechciał Bóg, aby w Nim zamieszkała cała pełnia
i aby przez Niego znów pojednać wszystko z sobą; wpro-
wadziwszy pokój przez krew Jego krzyża.
K. Radujcie się wobec Pana, naszego Króla,
w Bo nadchodzi, aby sądzić ziemię.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
HYMN Ciebie, Chryste, wyznajemy, jak w I Nieszporach,
s. 444.
Psalmodia
1 ant. Chrystus zasiądzie na tronie Dawida * i będzie de
królował na wieki.
Psalm 110, 1-5. 7
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: |
W blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Pan jest po Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
458
Jezusa Chrystusa, Króla wszechświata
Ant. Chrystus zasiądzie na tronie Dawida / i będzie
królował na wieki.
2 ant. Królestwo Twoje królestwem wszystkich wie-
ków, * przez wszystkie pokolenia Twoje panowanie.
Psalm 145, 1-13
Będę Cię wielbił, Boże mój i Królu, *
i sławił Twoje imię przez wszystkie wieki.
Każdego dnia będę błogosławił Ciebie *
i na wieki wysławiał Twoje imię.
Wielki jest Pan i godzien wielkiej chwały, *
a wielkość Jego niezgłębiona.
Pokolenie pokoleniu głosi Twoje dzieła *
i zwiastuje Twe potężne czyny.
Głoszą wspaniałą chwałę Twego majestatu *
i rozpowiadają Twoje cuda.
Mówią o potędze Twoich dzieł straszliwych *
i głoszą wielkość Twoją.
Przekazują pamięć o wielkiej Twej dobroci *
i cieszą się Twą sprawiedliwością.
Pan jest łagodny i miłosierny, *
nieskory do gniewu i bardzo łaskawy.
Pan jest dobry dla wszystkich, *
a Jego miłosierdzie nad wszystkim, co stworzył.
Niech Cię wielbią, Panie, wszystkie Twoje dzieła *
i niech Cię błogosławią Twoi wyznawcy.
Niech mówią o chwale Twojego królestwa *
i niech głoszą Twoją potęgę,
Aby synom ludzkim oznajmić potęgę Twoją *
i wspaniałość chwały Twojego królestwa.
Królestwo Twoje królestwem wszystkich wieków, *
przez wszystkie pokolenia Twoje panowanie.
Ant. Królestwo Twoje królestwem wszystkich wie-
ków, / przez wszystkie pokolenia Twoje panowanie.
3 ant. Na Jego szacie wypisane imię: * Król królów
i Pan panujących, / Jemu chwała i panowanie na wieki
wieków.
II Nieszpory
459
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń Ap 19, lc-2a. 5b. 7
Alleluja.
Zbawienie, chwała i moc należą do Boga naszego, *
(w. Alleluja)
bo Jego wyroki są prawdziwe i sprawiedliwe,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, *
(w. Alleluja)
którzy się Go boicie, wielcy i mali.
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący, *
(w. Alleluja)
weselmy się i radujmy, i oddajmy Mu chwałę,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.	J
Bo nadeszły gody Baranka, *
(w. Alleluja)
a Jego Małżonka się przystroiła,
w. Alleluja (alleluja).
Ant. Na Jego szacie wypisane imię: / Król królów
i Pan panujących, / Jemu chwała i panowanie na wieki
wieków.
Czytanie	1	Kor	15,	25-28
Trzeba, aby Chrystus królował, aż położy wszyst-
kich nieprzyjaciół pod swoje stopy. Jako ostatni wróg
zostanie pokonana śmierć. Wszystko bowiem rzucił pod
stopy Jego. Kiedy się mówi, że wszystko jest poddane,
znaczy to, że z wyjątkiem Tego, który Mu wszystko
poddał. A gdy już wszystko zostanie Mu poddane, wtedy
i sam Syn zostanie poddany Temu, który Synowi poddał
wszystko, aby Bóg był wszystkim we wszystkich.
460
Jezusa Chrystusa, Króla wszechświata
Responsorium krótkie
K. Tron Twój, o Boże, * Trwa na wieki wieków,
w Tron Twój. K. Berło Twego królestwa, berło sprawied-
liwe. w. Trwa. K. Chwała Ojcu. w. Tron Twój.
Ant. do pieśni Maryi Dana Mi jest wszelka władza *
w niebie i na ziemi.
Prośby
Błagajmy Chrystusa Króla, który jest przed wszystkim
i w którym wszystko ma istnienie, i wołajmy:
Przyjdź królestwo Twoje, Panie.
Chryste, nasz Królu i Pasterzu, zgromadź swój lud ze
wszystkich stron świata
i obdarz go prawdą i życiem.
Wodzu nasz i Zbawicielu, odnów swój lud: uzdrów cho-
rych, odnajdź zagubionych, strzeż mocnych,
wezwij tych, co są daleko, zgromadź rozproszonych,
chwiejnych umocnij.
Wieczny Sędzio, kiedy przekażesz królowanie Bogu Ojcu,
weź nas do swojej chwały
— i daj nam posiąść królestwo przygotowane dla nas
od założenia świata.
Królu pokoju, zniwecz wojny
— i ogłoś swój pokój narodom.
Jezu Chryste, Pierworodny spośród umarłych,
przyjmij zmarłych do chwały Twego zmartwych-
wstania.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty postanowiłeś
wszystko poddać umiłowanemu Synowi Twojemu, Kró-
lowi wszechświata, f spraw, aby całe stworzenie, wyswo-
bodzone z niewoli grzechu, * Tobie służyło i bez końca
Ciebie chwaliło. Przez naszego Pana.
34 TYDZIEŃ OKRESU ZWYKŁEGO
II tydzień psałterza
W tym tygodniu można odmawiać następujące hymny:
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
Hymn
1 W gniewu dzień, w tę pomsty chwilę
Świat w popielnym legnie pyle:
Zważ Dawida i Sybillę.
2 Jakiż będzie płacz i łkanie,
Gdy dzieł naszych Sędzia stanie,
Odpowiedzieć każąc za nie.
3 Trąba groźnym zabrzmi tonem
Nad grobami śpiących zgonem,
Wszystkich stawi nas przed tronem.
4 Śmierć z naturą się zadziwi,
Gdy umarli staną żywi,
Win brzemieniem nieszczęśliwi.
5 Księgi się otworzą karty,
Gdzie spis grzechów jest zawarty,
Za co świat karania warty.
6 Kiedy Sędzia więc zasiędzie,
Wszystko tajne jawnym będzie,
Gniewu dłoń dosięże wszędzie.
7 Boże w Trójcy wywyższony,
Bądź na wieki pochwalony,
Przywróć grzesznym raj stracony. Amen.
JUTRZNIA
1 Cóż mam, nędzarz, ku obronie,
Czyją pieczą się osłonię,
Gdy i święty zadrży w łonie?
462
Hymn
34 tydzień Okresu Zwykłego
2 Królu, w grozie swej bezmierny,
Zbawisz z łaski lud swój wierny,
Zbaw mnie, zdroju miłosierny.
3 Racz pamiętać, Jezu drogi,
Żeś wziął dla mnie żywot srogi,
Nie gub mnie w dzień straszny trwogi.
4 Długoś szukał mnie znużony,
Zbawił krzyżem umęczony,
Niech ten trud nie będzie płony.
5 Sędzio pomsty sprawiedliwy,
Bądź mym grzechom miłościwy,
Zanim przyjdzie sąd straszliwy.
6 Jęczę, pomnąc grzechów morze,
Wstydem me oblicze górze,
Żebrzącemu przebacz, Boże.
7 Boże w Trójcy wywyższony,
Bądź na wieki pochwalony,
Przywróć grzesznym raj stracony. Amen.
NIESZPORY
1 Jawnogrzesznej darowałeś,
Łotra modłów wysłuchałeś
I mnie też nadzieję dałeś.
2 Choć niegodne me błaganie,
Nie daj mi, dobroci Panie,
W ognia wieczne wpaść otchłanie.
3 Między owce Twe wliczony
I od kozłów odłączony,
Daj, niech z prawej stanę strony.
4 Gdy odtrącisz potępionych,
Srogim żarom przeznaczonych,
Weź mnie do błogosławionych.
34 tydzień Okresu Zwykłego
463
5 Błagam z czołem pochylonym,
Z sercem z żalu w proch skruszonym,
Pieczę miej nad moim zgonem.
6 Opłakany dzień nastanie,
Gdy z popiołów zmartwychwstanie
Grzesznik na Twój sąd straszliwy:
Bądź mu, Boże, miłościwy.
7 Boże w Trójcy wywyższony,
Bądź na wieki pochwalony,
Przywróć grzesznym raj stracony. Amen.
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, t aby
gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * zasłużyli na
obfitsze łaski Twej dobroci. Przez naszego Pana.
464
34 tydzień Okresu Zwykłego
PONIEDZIAŁEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Początek Drugiego Listu św. Piotra Apostoła 1,1-11
Zachęta do drogi zbawienia
Szymon Piotr, sługa i apostoł Jezusa Chrystusa, do
tych, którzy dzięki sprawiedliwości Boga naszego i Zba-
wiciela, Jezusa Chrystusa, otrzymali wiarę równie godną
czci jak i nasza: Łaska wam i pokój niech będą udzielone
obficie przez poznanie Boga i Jezusa, Pana naszego.
Tak samo Boska Jego wszechmoc udzieliła nam tego
wszystkiego, co się odnosi do życia i pobożności, przez
poznanie Tego, który powołał nas swoją chwałą i dosko-
nałością. Przez nie zostały nam udzielone drogocenne
i największe obietnice, abyście się przez nie stali uczest-
nikami Boskiej natury, gdy już wyrwaliście się z zepsucia
wywołanego żądzą na świecie.
Dlatego też właśnie wkładając całą gorliwość, dodaj-
cie do wiary waszej cnotę, do cnoty poznanie, do pozna-
nia powściągliwość, do powściągliwości cierpliwość, do
cierpliwości pobożność, do pobożności przyjaźń brater-
ską, do przyjaźni braterskiej zaś miłość. Gdy bowiem
będziecie je mieli, i to w obfitości, nie uczynią was one
bezczynnymi ani bezowocnymi przy poznawaniu Pana
naszego Jezusa Chrystusa. Komu bowiem ich brak, jest
ślepym - krótkowidzem, i zapomniał o oczyszczeniu
z dawnych swoich grzechów.
Dlatego bardziej jeszcze, bracia, starajcie się umoc-
nić wasze powołanie i wybór. To bowiem czyniąc, nie
upadniecie nigdy. W ten sposób szeroko będzie wam
otworzone wejście do wiecznego królestwa Pana naszego
i Zbawcy, Jezusa Chrystusa.
Poniedziałek
465
Responsorium	por.	2 P 1, 3. 4; Ga 3, 27
W. Pan was powołał | swoją chwałą i doskonałością /
i dał wam drogocenne i największe obietnice, * Abyście
się stali uczestnikami Boskiej natury.
K. Wy wszyscy, którzy zostaliście ochrzczeni w Chry-
stusie, przyoblekliście się w Chrystusa, w. Abyście.
II Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża
(Kazanie 92, 1. 2. 3)
Jaka praca każdego, taki będzie zysk
Pan mówi: „Jeśli wasza sprawiedliwość nie będzie
większa niż uczonych w Piśmie i faryzeuszów, nie wej-
dziecie do królestwa niebieskiego”. Jakże zaś będzie
większa, jeśli „miłosierdzie nie odniesie triumfu nad
sądem?” Cóż bardziej właściwe i odpowiednie dla stwo-
rzenia uczynionego na obraz i podobieństwo Boga, jak
to, aby naśladowało swego Stwórcę, który odpuszczenie
grzechów uczynił fundamentem odnowienia i uświęce-
nia wierzących. W ten sposób po oddaleniu surowości
zemsty i poniechaniu wszelkiej kary grzesznik na nowo
dostępuje niewinności, a ustanie grzechów staje się za-
czątkiem cnoty.
Sprawiedliwość chrześcijańska może przewyższyć spra-
wiedliwość pisarzy i faryzeuszów, bo nie usuwa prawa,
ale odrzuca jego cielesne rozumienie. Dlatego Pan nau-
czając o sposobie postu mówi: „Kiedy pościcie, nie bądź-
cie posępni jak obłudnicy. Przybierają oni wygląd po-
nury, aby pokazać ludziom, że poszczą. Zaprawdę, po-
wiadam wam: już odebrali swoją nagrodę”. Jaką na-
grodę, jeśli nie pochwałę od ludzi? Dla jej osiągnięcia
człowiek usiłuje zazwyczaj posługiwać się pozorami spra-
wiedliwości, i nie słuchając głosu sumienia, miłuje fał-
szywą sławę. Wtedy to nieprawość, która ukrywaniem się
sama siebie potępia, cieszy się nieprawdziwą opinią.
Człowiekowi miłującemu Boga wystarczy podobać się
Temu, kogo miłuje, bo nie można oczekiwać większej
466	34	tydzień Okresu Zwykłego
zapłaty niż miłość sama. Miłość zaś pochodzi od Boga,
ponieważ Bóg jest miłością. Dusza pobożna i czysta tak
bardzo raduje się posiadaniem Boga, że poza Nim nie
pragnie już niczego. Dlatego bardzo słusznie Pan powie-
dział: „Gdzie jest skarb twój, tam i serce twoje”. Czymże
też jest skarb człowieka, jeśli nie nagromadzeniem dóbr
i sumą jego trudów? „Co bowiem człowiek sieje, to i żąć
będzie”, a jaka praca każdego, taki będzie zysk; czego
r	•	•	•	r	•	i	.	•	•
zas używa się z przyjemnością, ku temu zwracają się
pragnienia serca. Ponieważ jednak liczne są rodzaje bo-
gactw i różne źródła radości, dlatego każdy człowiek
ma skarb odpowiadający jego pragnieniom. Jeśli przed-
miotem pragnień są dobra ziemskie, ci, którzy z nich
korzystają, nie stają się przez to szczęśliwymi, ale raczej
nieszczęśliwymi.
Ci natomiast, których pociąga to, co w górze, a nie na
ziemi, którzy nie dążą do tego, co przemijalne, ale nie-
przemijalne, swe niezniszczalne skarby upatrują w Tym,
o którym prorok mówi: „Skarb i zbawienie nasze nadcho-
dzi, mądrość, wiedza i pobożność od Boga: oto są skarby
sprawiedliwości”. Przez nie za łaską Bożą nawet dobra
doczesne zamieniają się w dobra wieczne. Wielu bowiem
używa bogactw, które prawnie odziedziczyli lub otrzy-
mali w inny sposób, do pełnienia uczynków miłosierdzia.
Kiedy więc rozdzielają to, czego mają nadto, gromadzą
sobie dobra niezniszczalne; temu, co wydali na jałmużnę,
nie zagraża już żadne niebezpieczeństwo. Słuszną jest
zatem rzeczą, aby tam było ich serce, gdzie jest ich skarb.
Największym bowiem szczęściem jest pomnażanie takich
właśnie bogactw i nie obawianie się, że przepadną.
Responsorium	Ga	6,	9-10.	8
W. W czynieniu dobrze nie ustawajmy, f bo gdy pora
nadejdzie, będziemy zbierać plony, / skoro w pracy nie
ustaniemy. * A zatem dopóki mamy czas, czyńmy dobrze.
K. Co człowiek sieje, to i żąć będzie, w. A zatem.
Wtorek
467
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, f
aby gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * za-
służyli na obfitsze łaski Twojej dobroci. Przez naszego
Pana.
.	WTOREK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Drugiego Listu św. Piotra Apostoła	1,	12-21
Świadectwo Apostołów i proroków
Umiłowani! Oto dlaczego będę zawsze wam przy-
pominał o tym, choć tego świadomi jesteście i umocnieni
w obecnej wśród was prawdzie. Uważam zaś za słuszne
pobudzić waszą pamięć, dopóki jestem w tym namiocie,
bo wiem, że bliskie jest zwinięcie mojego namiotu, jak to
nawet Pan nasz Jezus Chrystus dał mi poznać. Starać się
zaś będę, abyście zawsze mieli sposobność po moim
odejściu o tym sobie przypominać.
Nie za wymyślonymi bowiem mitami postępowaliśmy
wtedy, gdy daliśmy wam poznać moc i przyjście Pana
naszego Jezusa Chrystusa, ale nauczaliśmy jako naoczni
świadkowie Jego wielkości. Otrzymał bowiem od Boga
Ojca cześć i chwałę, gdy taki oto głos Go doszedł od
wspaniałego Majestatu: „To jest mój Syn umiłowany,
w którym mam upodobanie”. I słyszeliśmy, jak ten głos do-
szedł z nieba, kiedy z Nim razem byliśmy na górze świętej.
Mamy jednak mocniejszą, prorocką mowę, a dobrze
zrobicie, jeżeli będziecie przy niej trwali jak przy lam-
pie, która świeci w ciemnym miejscu, aż dzień zaświta,
a gwiazda poranna wzejdzie w waszych sercach. To
przede wszystkim miejcie na uwadze, że żadne proroctwo
Pisma nie jest dla prywatnego wyjaśnienia. Nie z woli
bowiem ludzkiej zostało kiedyś przyniesione proroctwo,
ale kierowani Duchem Świętym mówili od Boga święci
ludzie.
468	34	tydzień	Okresu	Zwykłego
Responsorium	J	1,	14; 2 P 1, 16. 18
w. Słowo stało się ciałem | i zamieszkało między
nami. * Oglądaliśmy Jego chwałę, / chwałę, jaką Jedno-
rodzony otrzymuje od Ojca.
K. Jako naoczni świadkowie Jego wielkości, kiedy
z Nim razem byliśmy na górze świętej, w. Oglądaliśmy.
II Czytanie
Z komentarza św. Augustyna, biskupa, do Ewangelii
św. Jana
(Traktat 35, 8-9)
Przybędziesz do źródła, zobaczysz światłość
W porównaniu z ludźmi niewierzącymi, my chrześci-
janie jesteśmy światłem. Dlatego mówi Apostoł: „Nie-
gdyś bowiem byliście ciemnością, teraz zaś jesteście
światłością w Panu, postępujcie jak dzieci światłości”.
Na innym zaś miejscu powiedział: „Noc się posunęła,
a przybliżył się dzień; odrzućmy więc uczynki ciemności,
a przyobleczmy się w zbroję światła, żyjmy przyzwoicie,
jak w jasny dzień”.
W porównaniu jednak ze światłem, do jakiego dąży-
my, nawet ten dzień, w którym trwamy, jest jeszcze nocą.
Posłuchaj oto apostoła Piotra. Mówi on, że do Chrystusa
Pana taki głos doszedł od wspaniałego Majestatu: „«To
jest mój Syn umiłowany, w którym mam upodobanie».
I słyszeliśmy, jak ten głos doszedł z nieba, kiedy z Nim
razem byliśmy na górze świętej”. Ponieważ jednak my nie
byliśmy tam i nie słyszeliśmy tego głosu z nieba, dlatego
mówi do nas tenże święty Piotr: „Mamy jednak mocniej-
szą, prorocką mowę, a dobrze zrobicie, jeżeli będziecie
przy niej trwali jak przy lampie, która świeci w ciemnym
miejscu, aż dzień zaświta, a gwiazda poranna wzejdzie
w waszych sercach”.
Gdy zatem przyjdzie Pan nasz Jezus Chrystus i „roz-
jaśni - jak mówi apostoł Paweł - to co ukryte w ciem-
nościach oraz ujawni zamiary serc, aby każdy otrzymał
pochwałę od Boga”, wtedy w obliczu tak jasnego dnia
Wtorek
469
przestaną być potrzebne pochodnie; nie będziemy czytać
proroctw ani otwierać pism Apostołów, nie będziemy
szukać świadectwa Jana, nie będziemy potrzebować na-
wet Ewangelii. Wszystkie zatem Pisma świecące jak
lampy w nocy tego świata, abyśmy nie trwali w ciem-
nościach, zostaną wtedy usunięte.
Kiedy więc wszystko to zostanie usunięte - jako że nie
będziemy potrzebować takiego światła ani my sami, ani
owi święci mężowie, którzy je nam przekazywali, bo i oni
będą oglądać wraz z nami prawdziwe i jasne światło -
a zatem kiedy zabraknie nam tych pomocy, cóż zobaczy-
my? Cóż się stanie wtedy pożywieniem dla naszego umy-
słu? Cóż radością dla naszego wzroku? Skąd przyjdzie
radość, „której ani oko nie widziało, ani ucho nie słysza-
ło, ani serce człowieka nie zdołało pojąć”? Co zobaczymy?
Proszę was, miłujcie ze mną, biegnijcie za mną w wie-
rze; pragnijmy niebieskiej ojczyzny; dążmy do niebieskiej
ojczyzny; pamiętajmy, że tutaj jesteśmy pielgrzymami.
Cóż więc wtedy zobaczymy? Niech wam odpowie Ewan-
gelia: „Na początku było Słowo, a Słowo było u Boga,
i Bogiem było Słowo”. Oto staniesz u źródła, z którego
otrzymałeś dotąd parę kropel. Oto ujrzysz odsłonięte
światło, którego jeden promień przez zakola i załamania
dotarł do pogrążonego w mrokach twego serca. By móc je
zobaczyć i nie zginąć, zostaniesz oczyszczony. „Umiło-
wani - pisze święty Jan - obecnie jesteśmy dziećmi Bo-
żymi, ale jeszcze się nie objawiło, kim będziemy; wiemy,
że gdy się objawi, będziemy do Niego podobni, bo ujrzy-
my Go takim, jakim jest”.
Czuję, że wasze serca wraz ze mną unoszą się ku
niebiańskim wyżynom. Niemniej jednak „śmiertelne ciało
przygniata duszę, a ziemski przybytek obciąża lotny
umysł”. Za chwilę odłożę Księgę, a wy rozejdziecie się,
każdy do swego domu. Było nam dobrze pozostawać pod
wpływem wspólnego naszego Światła; było nam dobrze
cieszyć się Nim i radować; teraz więc oddalając się jedni
od drugich, obyśmy nie oddalali się od Niego.
470
34 tydzień Okresu Zwykłego
RESPONSORIUM	Ap	22,	5.	4
W. Odtąd już nocy nie będzie, t a nie potrzeba im
światła lampy i światła słońca, * Bo Pan Bóg będzie
świecił nad nimi / i będą królować na wieki wieków.
K. Będą oglądać Jego oblicze, a imię Jego na ich
czołach, w. Bo Pan Bóg.
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, f aby
gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * zasłużyli
na obfitsze łaski Twojej dobroci. Przez naszego Pana.
ŚRODA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Drugiego Listu św. Piotra Apostoła	2,	1-9
Fałszywi doktorzy
Umiłowani! Znaleźli się jednak fałszywi prorocy wśród
ludu, tak samo jak wśród was będą fałszywi nauczyciele,
którzy wprowadzą wśród was zgubne herezje. Wyprą się
oni Władcy, który ich nabył, a sprowadzą na siebie rychłą
zgubę. A wielu pójdzie za ich rozpustą, przez nich zaś
droga prawdy będzie obrzucona bluźnierstwami; dla
zaspokojenia swej chciwości obłudnymi słowami was
sprzedadzą ci, na których wyrok potępienia od dawna
jest w mocy, a zguba ich nie śpi.
Jeżeli bowiem Bóg aniołom, którzy zgrzeszyli, nie
odpuścił, ale wydał ich do ciemnych lochów Tartaru, aby
byli zachowani na sąd; jeżeli staremu światu nie odpuścił,
ale jako ósmego Noego, który ogłaszał sprawiedliwość,
ustrzegł, gdy zesłał potop na świat bezbożnych; także
miasta Sodomę i Gomorę obróciwszy w popiół skazał na
zagładę, dając przykład kary tym, którzy będą żyli bez-
bożnie; ale wyrwał sprawiedliwego Lota, który uginał
się pod ciężarem rozpustnego postępowania ludzi nie
liczących się z Bożym prawem - sprawiedliwy bowiem,
Środa	471
mieszkając wśród nich z dnia na dzień, duszę swą spra-
wiedliwą miał umęczoną przeciwnymi Prawu czynami,
które widział i o których słyszał. To wie Pan, jak poboż-
nych wyrwać z doświadczenia, niesprawiedliwych nato-
miast jak zachować na ukaranie w dzień sądu.
Responsorium	Mt	7,	15;	24, 11. 24
W. Strzeżcie się fałszywych proroków, f którzy przy-
chodzą do was w owczej skórze, * A wewnątrz są dra-
pieżnymi wilkami.
K. Powstanie wielu fałszywych proroków i działać
będą znaki, by w błąd wprowadzić wielu. W. A wewnątrz.
II Czytanie
Homilia przypisywana św. Makaremu, biskupowi
(Homilia 28)
Biada duszy, w której nie mieszka Chrystus
Jak niegdyś Bóg, zagniewany na Żydów, wydał Jeru-
zalem na pastwę nieprzyjaciół, i panowali nad nimi ich
wrogowie, nie pozwalając na obchodzenie świąt ani skła-
danie ofiar, tak też zagniewany na duszę z powodu
przekraczania przykazań, oddaje ją w ręce nieprzyjaciół,
którzy nakłoniwszy do złego, pustoszą ją doszczętnie.
Podobnie jak dom, jeśli nie mieszka w nim właściciel,
staje się mroczny, zaniedbany i zniszczony, wypełnia się
brudem i kurzem, tak też dusza opuszczona przez swego
Pana, który przebywał w niej z chórem aniołów, wypeł-
nia się ciemnością grzechów, brudem pożądań i wszelką
brzydotą.
Biada drodze, po której nikt nie chodzi i nie słyszy się
na niej głosu człowieka; staje się bowiem kryjówką dzi-
kich zwierząt. Biada duszy, jeśli Pan nie przechadza się
w niej, jeśli Jego głos nie odpędza duchowych srogich
zwierząt zła i przewrotności! Biada domowi, jeśli w nim
nie mieszka właściciel! Biada ziemi, jeśli zabraknie rolni-
ka, który by ją uprawiał! Biada okrętowi, gdy brak mu
sternika, albowiem miotany falami i nawałnicą, zginie na
472
34 tydzień Okresu Zwykłego
pewno. Biada duszy, jeśli nie ma w niej prawdziwego
Sternika, Chrystusa! Owładnięta ciemnością wzburzone-
go morza, miotana falami pożądań, wstrząsana jakby
gwałtowną burzą przez duchy nieczyste, ulegnie w końcu
ostatecznej zagładzie.
Biada duszy, jeśli zabraknie jej Chrystusa, który
uprawia ją starannie, aby mogła wydać dojrzałe owoce
ducha, bo opuszczona, pełna cierni i chwastów, zamiast
przynosić owoce, zostanie wydana na spalenie, i zginie.
Biada duszy, w której nie mieszka Chrystus! Porzuco-
na, wydaje zepsutą woń pożądliwości i staje się przytu-
liskiem wad.
Podobnie jak rolnik, zabierając się do pracy, bierze
odpowiednie narzędzia i ubranie, tak i Chrystus Król,
niebieski i prawdziwy rolnik, przychodząc do spustoszo-
nej przez wady ludzkości, przyjął ciało, wziął krzyż jakby
narzędzie i uprawiał opuszczoną duszę; wyrwał z niej
ciernie i chwasty złych duchów, wykorzenił kąkol zła
i spalił wszelką słomę nieprawości. W ten sposób, trudząc
się drzewem krzyża, założył wspaniały ogród Ducha, taki
ogród, który wydaje Bogu, jako swemu Panu, wszelki
rodzaj owoców słodkich i przyjemnych.
Responsorium	J	15,	1.	5.	9
w. Ja jestem t prawdziwym krzewem winnym, wy
latoroślami. * Kto trwa we Mnie, a Ja w nim, / ten
przynosi owoc obfity.
K. Jak Mnie umiłował Ojciec, tak i Ja was umiłowa-
łem. w. Kto trwa.
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, t
aby gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * za-
służyli na obfitsze łaski Twojej dobroci. Przez naszego
Pana.
Czwartek
473
CZWARTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Drugiego Listu św. Piotra Apostoła	2,	9-22
Zdemaskowanie grzeszników
Umiłowani! Wie Pan, jak pobożnych wyrwać z do-
świadczenia, niesprawiedliwych zaś jak zachować na
ukaranie w dzień sądu, przede wszystkim zaś tych, którzy
idą za ciałem w nieczystej żądzy i pogardę okazują Wła-
dzy, zuchwalcy, zarozumialcy, którzy nie wahają się przed
wypowiadaniem bluźnierstw na „Chwały”. Tymczasem
aniołowie, których siła i potęga jest większa, nie wnoszą
przeciwko nim przed Pana przeklinającego wyroku po-
tępienia. Ci zaś, jak nierozumne zwierzęta, przeznaczone
z natury na schwytanie i zagładę, wypowiadając bluźnier-
stwa na to, czego nie znają, podlegną właśnie takiej
zagładzie jak one, otrzymując karę jako zapłatę za nie-
sprawiedliwość. Za przyjemność uważają rozpustę upra-
wianą za dnia, jako zakały i plugawcy pławią się w swych
uciechach, gdy z wami są przy stole. Oczy mają pełne
kobiety cudzołożnej, oczy nie przestające grzeszyć, uwo-
dzą oni dusze nieutwierdzone. Mają serca wyćwiczone
w chciwości, synowie przekleństwa. Opuszczając prawą
drogę, zbłądzili, a poszli drogą Balaama, syna Bosora,
który umiłował zapłatę niesprawiedliwości, ale został
skarcony za swoje przestępstwo; juczne bydlę, pozba-
wione mowy, przemówiwszy ludzkim głosem powstrzy-
mało głupotę proroka.
Ci są źródłami bez wody i obłokami wichrem pędzo-
nymi, których czeka mrok ciemności. Wypowiadając
bowiem słowa wyniosłe a próżne, uwodzą żądzami cie-
lesnymi i rozpustą tych, którzy zbyt mało odsuwają się
od postępujących w błędzie. Wolność im głoszą, a sami
są niewolnikami zepsucia. Komu bowiem kto uległ, temu
też służy jako niewolnik.
474	34	tydzień Okresu Zwykłego
Jeżeli bowiem uciekają od zgnilizny świata przez po-
znanie Pana i Zbawcy, Jezusa Chrystusa, a potem odda-
•	••V	•	•	4	•	|	•	•	f	•
jąc się jej ponownie, zostają pokonani, to koniec ich jest
gorszy od początków. Lepiej bowiem byłoby im nie znać
drogi sprawiedliwości, aniżeli poznawszy ją, odwrócić się
od podanego im świętego przykazania. Spełniło się na
nich to, o czym słusznie mówi przysłowie: „Pies powrócił
do tego, co sam zwymiotował, a Świnia umyta - do ka-
łuży błota”.
Responsorium	Flp	4,	8.	9; 1 Kor 16, 13
w. Wszystko, co jest prawdziwe, | co godne, co czyste,
to miejcie na myśli. * Czyńcie to, a Bóg pokoju będzie
z wami.
K. Czuwajcie, trwajcie mocno w wierze, bądźcie
mężni i umacniajcie się. w Czyńcie to.
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Ewangelii
św. Mateusza
(Homilia 33, 1. 2)
Jeśli będziemy owcami, zwyciężymy;
jeśli wilkami - ulegniemy
Jak długo pozostajemy owcami, zwyciężamy; otoczeni
niezliczoną gromadą wilków, jesteśmy mocniejsi. Gdy
jednak stajemy się wilkami, ulegamy, ponieważ jesteśmy
pozbawieni pomocy Dobrego Pasterza. Wszak nie jest On
pasterzem wilków, ale owiec; dlatego opuszcza cię i od-
chodzi, gdy nie oczekujesz, aby okazał swoją potęgę.
Chrystus jakby chciał powiedzieć: Nie trwóżcie się, że
gdy wysyłam was między wilki, nakazuję zachowywać się
jak owce i jak gołębice. Mógłbym rozporządzić inaczej
i posłać was nie narażając na żadne niebezpieczeństwo;
mógłbym nie czynić was owcami słabszymi od wilków, ale
straszniejszymi od lwów. Ale tak właśnie trzeba. W ten
sposób uwidoczni się wasze męstwo i rozsławi moja
potęga.
Czwartek
475
To właśnie powiedział świętemu Pawłowi: „Wystarczy
ci mojej łaski, albowiem moc moja objawia się w słabo-
ści”. To Ja postanowiłem - zda się mówić Chrystus -
abyście takimi byli. Gdy przeto mówi: „Posyłam was jak
owce”, to jakby dodaje: Nie lękajcie się, wiem doskonale,
że właśnie wtedy nie zwycięży was żaden nieprzyjaciel.
Aby zaś nie popadli w bezczynność i nie wydawało
się im, że wszystko otrzymają zupełnie za darmo, że
otrzymają nagrodę bez wysiłku, dodaje: „Bądźcie więc
roztropni jak węże, a prości jak gołębie”. Na cóż jednak
się przyda - zapytają - nasza roztropność pośród tak
licznych niebezpieczeństw? Jakże możemy zachować roz-
tropność, miotani tylu falami? Czegóż może dokonać
nawet najroztropniejsza owca otoczona gromadą wil-
ków? Na co się zda, choćby największa prostota gołębia,
skoro zostanie osaczony przez wiele sępów? Na nic
w wypadku stworzeń nierozumnych, ale gdy o was idzie -
na bardzo wiele.
Zobaczmy, jaki rodzaj roztropności jest tu wymagany.
Roztropność węża - mówi Pan. Podobnie jak wąż porzu-
ca wszystko, nawet część swego ciała, byle tylko ocalić
głowę, tak i ty - powiada - z wyjątkiem wiary porzuć
wszystko: bogactwo, ciało, a nawet życie. Wiara jest
bowiem głową i korzeniem. Gdy wiarę ocalisz, to choćbyś
wszystko inne postradał, odzyskasz w daleko większym
stopniu. Dlatego Pan nie poleca samej tylko prostoty ani
samej tylko roztropności, ale jedno i drugie zarazem, aby
w ten sposób stały się naprawdę cnotą. Potrzebna jest
roztropność węża, abyś unikał śmiertelnych ran, potrzeb-
na też prostota gołębia, abyś nie szukał zemsty na tych,
co cię skrzywdzili, ani żądał kary na tych, co knują
zasadzki. Na nic się zda roztropność, jeśli zabraknie
prostoty.
I niech nikt nie sądzi, że tych poleceń nie da się speł-
nić. Pan wie lepiej niż ktokolwiek inny, jak się rzeczy
mają. Wie, że przemocy nie pokonuje się przemocą, ale
łagodnością.
476	34 tydzień Okresu Zwykłego
Responsorium	Mt 10, 16; J 12, 36
W. Oto Ja was posyłam, f jak owce między wilki,
mówi Pan. * Bądźcie więc roztropni jak węże, / a prości
jak gołębie.
K. Dopóki światłość macie, wierzcie w światłość,
abyście byli synami światłości, w. Bądźcie więc.
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, f
aby gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * za-
służyli na obfitsze łaski Twojej dobroci. Przez naszego
Pana.
PIĄTEK
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Drugiego Listu św. Piotra Apostoła	3,	1-18
Zachęta do oczekiwania przyjścia Pana
Umiłowani, piszę do was już ten drugi list; w nich
pobudzam wasz zdrowy rozsądek i pamięć, abyście przy-
pomnieli sobie słowa, które były dawno już przepowie-
dziane przez świętych proroków, oraz przykazanie Pana
i Zbawiciela, podane przez waszych apostołów. To prze-
de wszystkim wiecie, że przyjdą w ostatnich dniach szy-
dercy pełni szyderstwa, którzy będą postępowali według
własnych żądz i będą mówili: „Gdzie jest obietnica Jego
przyjścia? Odkąd bowiem ojcowie zasnęli, wszystko jed-
nakowo trwa od początku świata”.
Nie wiedzą bowiem ci, którzy tego pragną, że niebo
było od dawna i ziemia, która z wody i przez wodę
zaistniała na słowo Boże, i przez nią ówczesny świat
zaginął wodą zatopiony. A to samo słowo zabezpieczyło
obecnie niebo i ziemię jako zachowane dla ognia na dzień
sądu i zguby bezbożnych ludzi.
Niech zaś dla was, umiłowani, nie będzie tajne to
jedno, że jeden dzień u Pana jest jak tysiąc lat, a tysiąc
Piątek
•477
lat jak jeden dzień. Nie zwleka Pan z wypełnieniem
obietnicy - bo niektórzy są przekonani, że Pan zwleka -
ale On jest cierpliwy w stosunku do was. Nie chce bowiem
niektórych zgubić, ale wszystkich doprowadzić do na-
wrócenia. Jak złodziej zaś przyjdzie dzień Pański, w któ-
rym niebo ze świstem przeminie, gwiazdy się w ogniu
rozsypią, a ziemia i dzieła na niej zostaną znalezione.
Skoro to wszystko w ten sposób ulegnie zagładzie, to
jakimi winniście być wy w świętym postępowaniu i po-
bożności, gdy oczekujecie i staracie się przyspieszyć przyj-
ście dnia Bożego, który sprawi, że niebo zapalone pójdzie
na zagładę, a gwiazdy w ogniu się rozsypią. Oczekujemy
jednak, według obietnicy, nowego nieba i nowej ziemi,
w których będzie mieszkała sprawiedliwość.
Dlatego, umiłowani, oczekując tego, starajcie się,
aby Pan was zastał bez plamy i skazy - w pokoju,
a cierpliwość Pana naszego uważajcie za zbawienną, jak
to również umiłowany nasz brat Paweł według danej mu
mądrości napisał do was, jak również we wszystkich
listach, w których mówi o tym. Są w nich trudne do
zrozumienia pewne sprawy, które ludzie nie douczeni
i mało utwierdzeni opacznie tłumaczą, tak samo jak
i inne Pisma, na własną swoją zgubę.
Wy zatem, umiłowani, wiedząc o tym wcześniej, strzeż-
cie się, abyście dając się uwieść błędom tych, którzy nie
szanują praw Bożych, własnej stałości nie doprowadzili
do upadku. Wzrastajcie zaś w łasce i poznaniu Pana
naszego i Zbawiciela, Jezusa Chrystusa. Jemu chwała
zarówno teraz, jak i do dnia wieczności. Amen.
Responsorium	Iz	65,	17. 18; Ap 21, 5
w. Oto Ja stwarzam t nowe niebiosa i nową ziemię; /
będzie radość i wesele na zawsze z tego, co Ja stworzę: *
Oto czynię wszystko nowe.
K. Uczynię z Jerozolimy wesele i z jej ludu radość.
W. Oto czynię.
478
34 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Z traktatu św. Cypriana, biskupa i męczennika, O śmierci
(rozdz. 18. 24. 26)
Wyzwoleni z lęku przed śmiercią,
myślmy o nieśmiertelności
r—w	•	•	r	•	,	f	•	•	r	i
Zawsze powinniśmy pamiętać, ze mamy czymc wolę
nie swoją, ale Boga, według słów Pana, który nam polecił
modlić się o to codziennie. Jakże to sprzeczne i niero-
zumne, że chociaż sami prosimy o spełnienie się woli
Boga, to jednak kiedy poleca i wzywa do odejścia z tego
świata, nie chcemy poddać się natychmiast Jego rozka-
zom. Sprzeciwiamy się, wzbraniamy i jak opornych nie-
wolników wiodą nas w smutku i rozżaleniu przed Pana.
Odchodzimy stąd przymuszeni koniecznością, nie zaś
przekonani posłuszeństwem. A nadto oczekujemy nagro-
dy wiecznej od Tego, do którego tak niechętnie idziemy.
Czemuż więc prosimy i błagamy, aby przyszło królestwo
niebieskie, jeśli rozkoszą dla nas jest ziemska niewola?
Dlaczego w częstych modlitwach prosimy, aby rychło
nadszedł dzień królestwa, jeśli naszym gorącym pragnie-
niem i wielkim życzeniem jest służyć tutaj raczej diabłu,
niż królować z Chrystusem.
Skoro świat nienawidzi chrześcijanina, czemu miłu-
jesz tego, kto cię nienawidzi, a nie idziesz raczej za Chry-
stusem, który umiłował cię i odkupił. Święty Jan w swoim
liście wzywa nas i zachęca, abyśmy nie miłowali świata
idąc za pragnieniami ciała. „Nie miłujcie - rzecze - świata
ani tego, co jest na świecie. Jeśli kto miłuje świat, nie ma
w nim miłości Ojca; wszystko, co jest na świecie, jest
pożądliwością ciała, pożądliwością oczu i pychą świata.
Świat zaś przemija i jego pożądliwość; kto zaś wypełnia
wolę Bożą, trwa na wieki”. Bracia umiłowani! Bądźmy
gotowi czynić wolę Boga z pogodnym sercem, wiarą nie-
wzruszoną, wytrwałą cnotą. Wyzuci z lęku przed śmier-
cią, rozmyślajmy o nieśmiertelności, która potem nastąpi.
W ten sposób pokażemy, że to, w co wierzymy, istnieje
naprawdę.
Piątek	479
Trzeba nam, bracia umiłowani, wiedzieć i często roz-
ważać, że wyrzekliśmy się świata, że przebywamy tutaj
chwilowo jako pielgrzymi i goście. Przyjmijmy z radością
ów dzień, który każdemu wyznaczy trwałe mieszkanie,
wyrwie nas ze świata, wyzwoli z jego więzów oraz prze-
każe królestwu i szczęściu wiecznemu. Jakiż wędrowiec
nie chciałby powrócić do ojczyzny? Naszą ojczyzną jest
niebo. Czeka tam na nas wielka rzesza tych, których mi-
łujemy: rodzice, rodzeństwo, dzieci; oczekują nas pewni
zbawienia, a jedynie zatroskani o nasze. Jakże wielka
będzie wspólna radość dla nich i dla nas spotkać się
i wzajemnie powitać! Jakżeż to wielkie szczęście w króle-
stwie niebieskim nie obawiać się więcej śmierci, jakże
doskonałe i nieustanne szczęście, żyć na wieki!
Oto tam chwalebny orszak Apostołów, uszczęśliwio-
ny chór proroków, tam niezliczona rzesza męczenników
ukoronowana chwałą z powodu zwycięstwa w walce
i cierpieniu. Tam zwycięskie dziewice, które pokonały
pożądanie ciała mocą wstrzemięźliwości; tam obdarowa-
ni jałmużnicy, którzy spełnili czyny sprawiedliwości, bo
udzielali potrzebującym pożywienia i innego wsparcia.
Oni to, zachowując przykazania Pana, przenieśli swe
ziemskie dziedzictwo do niebiańskich skarbców. Spiesz-
my ku nim, bracia umiłowani, z wszelką gorliwością.
Niech Bóg zobaczy te nasze myśli, niech Chrystus wejrzy
na to postanowienie umysłu naszego i wiary, niech nam
udzieli tym większej nagrody swojej miłości, im goręcej
będziemy Go oczekiwać.
Responsorium	Flp	3, 20-21; Kol 3, 4
w. Nasza ojczyzna jest w niebie, f stamtąd też jako
Zbawcy wyczekujemy Pana naszego Jezusa Chrystusa. *
On przekształci nasze ciało poniżone / na podobne do
swego chwalebnego ciała.
K. Gdy się ukaże Chrystus, nasze życie, wtedy i wy
razem z Nim ukażecie się w chwale, w. On przekształci.
480
34 tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, f
aby gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * za-
służyli na obfitsze łaski Twojej dobroci. Przez naszego
Pana.
SOBOTA
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Judy Apostoła	1-8.	12-13.	17-25
Zdemaskowanie bezbożnych i zachęta dla wiernych
Juda, sługa Jezusa Chrystusa, brat zaś Jakuba, do
tych, którzy są powołani, umiłowani w Bogu Ojcu i za-
chowani dla Jezusa Chrystusa: miłosierdzie wam i pokój,
i miłość niech będą udzielone obficie.
Umiłowani, wkładając całe staranie w pisanie wam
0 wspólnym naszym zbawieniu, uważam za potrzebne
napisać do was, aby zachęcić do walki o wiarę raz tylko
przekazaną świętym. Wkradli się bowiem pomiędzy was
jacyś ludzie, którzy dawno już są zapisani na to potępie-
nie, bezbożni, którzy łaskę Boga naszego zamieniają na
rozpustę, a nawet wypierają się jedynego Władcy i Pana
naszego, Jezusa Chrystusa.
Pragnę zaś, abyście przypomnieli sobie, choć raz na
zawsze wiecie już wszystko, że Pan, który wybawił naród
z Egiptu, następnie wytracił tych, którzy nie uwierzyli;
1 aniołów, tych, którzy nie zachowali swojej godności, ale
opuścili własne mieszkanie, spętanych wiekuistymi więza-
mi zatrzymał w ciemnościach na sąd wielkiego dnia; jak
Sodoma i Gomora, i w ich sąsiedztwie położone miasta -
w podobny sposób jak one, oddawszy się rozpuście i po-
żądaniu cudzego ciała, stanowią przykład przez to, że
ponoszą karę wiecznego ognia. Podobnie więc ci „prorocy
ze snów”: ciała plugawią, Panowanie odrzucają i wypo-
wiadają bluźnierstwa na „Chwały”.
Sobota
481
Ci właśnie na waszych agapach są zakałami, bez
obawy oddają się rozpuście, samych siebie pasą, obłoki
bez wody wiatrami unoszone, drzewa jesienne nie mają-
ce owocu, dwa razy uschłe, wykorzenione, rozhukane
bałwany morskie wypluwające swoją hańbę, gwiazdy za-
błąkane, dla których nieprzeniknione ciemności na wieki
przeznaczone.
Wy zaś, umiłowani, przypomnijcie sobie te słowa,
które były zapowiedziane przez Apostołów Pana naszego
Jezusa Chrystusa, gdy mówili do was, że w ostatnich
czasach pojawią się szydercy, którzy będą postępowali
według własnych pożądliwości. Oni to powodują podzia-
ły, a sami są cieleśni i Ducha nie mają. Wy zaś, umiło-
wani, budując samych siebie na fundamencie waszej naj-
świętszej wiary, w Duchu Świętym się módlcie i w miłości
Bożej strzeżcie samych siebie, oczekując miłosierdzia
Pana naszego Jezusa Chrystusa, które wiedzie ku życiu
wiecznemu. Dla jednych miejcie litość, dla tych, którzy
mają wątpliwości: ratujcie ich, wyrywając z ognia, dla
drugich zaś miejcie litość z obawą, mając w nienawiści
nawet chiton zbrukany przez ciało.
Temu zaś, który może was ustrzec od upadku i stawić
nienagannymi i rozradowanymi wobec swej chwały, je-
dynemu Bogu, Zbawcy naszemu przez Jezusa Chrystu-
sa, Pana naszego, chwała, majestat, moc i władza przed
wszystkimi wiekami i teraz, i na wszystkie wieki. Amen.
Responsorium	Tt	2,	12.	13;	Hbr 10, 24
W. Rozumnie i sprawiedliwie, f i pobożnie żyjmy na
tym świecie, * Oczekując błogosławionej nadziei / i obja-
wienia się chwały wielkiego Boga i Zbawiciela naszego,
Jezusa Chrystusa.
K. Troszczmy się o siebie wzajemnie, by się zachęcać
do miłości i do dobrych uczynków, w. Oczekując.
482
34 tydzień Okresu Zwykłego
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 256, 1. 2. 3)
Dobremu Bogu, wybawiającemu nas od zła,
śpiewajmy Alleluja
Śpiewajmy Alleluja tutaj pośród trosk, abyśmy mogli
śpiewać tam w pokoju. Dlaczego tutaj pośród trosk? Nie
chciałbyś, abym się czuł zaniepokojony, gdy czytam:
„Bojowaniem jest życie człowieka na ziemi”? Nie chciał-
byś, abym był zatroskany słysząc zwrócone ku mnie
słowa: „Czuwajcie i módlcie się, abyście nie ulegli poku-
sie”? Nie chciałbyś, abym był zmartwiony, kiedy tutaj
pokus jest tak wiele, iż sama modlitwa każe nam powta-
rzać: „Odpuść nam nasze winy, jako i my odpuszczamy
naszym winowajcom”? Codziennie zanosimy prośbę, bo
codziennie potrzebujemy przebaczenia. Chcesz, abym się
czuł bezpieczny tutaj, gdzie codziennie proszę o odpu-
szczenie grzechów i codziennie błagam o pomoc w nie-
bezpieczeństwach? Gdy bowiem, pamiętając o grzechach
przeszłych, mówię: „Odpuść nam nasze winy, jako i my
odpuszczamy naszym winowajcom”, zaraz dodaję ze
względu na przyszłe niebezpieczeństwa: „I nie wódź nas
na pokuszenie”. Również i cały lud, jak może się czuć
bezpieczny, skoro woła wraz ze mną: „Wybaw nas od
złego”? A jednak, bracia, nawet w tym uciążliwym po-
łożeniu dobremu Bogu, który wybawia nas od złego,
śpiewajmy Alleluja.
Także tutaj pośród niebezpieczeństw i pokus śpiewaj-
my wszyscy Alleluja. „Wierny jest Bóg - mówi święty
Paweł - i nie dozwoli was kusić ponad to, co potraficie
znieść”. A więc i tutaj śpiewajmy Alleluja. Człowiek jest
winny, ale Bóg jest wierny. Apostoł nie mówi: „Bóg nie
pozwoli was kusić”, ale: „Bóg nie dozwoli was kusić po-
nad to, co potraficie znieść; lecz zsyłając pokusę, równo-
cześnie wskaże sposób jej pokonania, abyście mogli prze-
trwać”. Zostałeś poddany próbie; Bóg wskaże wyjście,
abyś nie zginął, owszem, sprawi, abyś jak naczynie
Sobota
483
został ukształtowany przepowiadaniem, umocniony utra-
pieniem. Gdy jednak wejdziesz w pokusę, myśl o tym, jak
wyjść: wierny jest bowiem Bóg: „Pan będzie strzegł wej-
ścia twego i wyjścia”.
Kiedy zaś nasze ciało stanie się nieśmiertelne i nie-
widzialne, wówczas ustanie wszelka pokusa, ponieważ
„ciało umarło”. Dlaczego? „Z powodu grzechu”. Duch
zaś jest życiem. Dlaczego? „Z powodu usprawiedliwie-
nia”. Porzucimy zatem martwe ciało? Nie, posłuchaj
dalej: „Jeśli mieszka w was Duch Tego, który Chrystusa
wskrzesił z martwych, to Ten, co wskrzesił Chrystusa
z martwych, przywróci do życia wasze śmiertelne ciała”.
W ten sposób nasze ciało, dotąd ziemskie, stanie się
wówczas niebieskim.
O jakże błogosławione tamto Alleluja! O Alleluja
bezpieczeństwa i pokoju, gdzie nie będzie żadnego nie-
przyjaciela, gdzie nie zabraknie żadnego przyjaciela.
Tam i tutaj rozbrzmiewa chwała Boża. Tu jednak pośród
trosk, tam w pokoju; tutaj głoszą ją ci, którzy mają
umrzeć, tam zaś ci, którzy żyją na wieki; tutaj w nadziei,
tam w wypełnieniu; tutaj w drodze, tam w ojczyźnie.
Śpiewajmy więc, bracia, nie dla przyjemności odpo-
czywania, ale dla ulżenia w trudzie. Tak jak zwykli czynić
wędrowcy: śpiewaj, ale idź naprzód, śpiewem osłaniaj
zmęczenie, ale nie zasłaniaj lenistwa; śpiewaj i idź. Co
znaczy: idź? Oznacza: postępuj, postępuj w dobrym! Są
bowiem tacy - jak twierdzi Apostoł - którzy postępują
w złym. Jeśli postępujesz, znaczy to, że idziesz; ale po-
stępuj w dobrym, w prawdziwej wierze, w dobrych oby-
czajach postępuj; śpiewaj i idź.
Responsorium	por. Tb 13, 17. 18. 13
W. Twoje ulice, Jeruzalem, f będą wyłożone szcze-
rym złotem / i będą w tobie śpiewać pieśń radości. *
A wszystkie twoje domy zawołają: / Alleluja!
K. Wspaniałym światłem zajaśniejesz i liczne narody
przyjdą do ciebie, w. A wszystkie.
484
34 tydzień Okresu Zwykłego
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, pobudź wolę swoich wiernych, f
aby gorliwiej korzystając z owoców odkupienia, * za-
służyli na obfitsze łaski Twojej dobroci. Przez naszego
Pana.
CZĘŚCI STAŁE LITURGII GODZIN
NA OKRES ZWYKŁY
WEZWANIE
Wezwanie stanowi początek codziennej modlitwy liturgicz-
nej, dlatego odmawia się je albo przed Godziną czytań, albo
przed Jutrznią, zależnie od której z tych Godzin zaczyna się
dzień liturgiczny.
Przewodniczący - Panie, otwórz wargi moje.
Wszyscy - A usta moje będą głosić Twoją chwałę.
Następnie odmawia się psalm 95 wraz z antyfoną, na spo-
sób responsoryjny, tzn. najpierw się recytuje antyfonę, potem
się ją powtarza i znów się powtarza po każdej strofie psalmu.
W oficjum odmawianym przez jedną tylko osobę można
antyfonę recytować tylko na początku psalmu i już jej nie po-
wtarzać po każdej strofie.
Antyfony Wezwania na niedziele i dni powszednie Okresu
Zwykłego znajdują się w psałterzu.
Antyfona na uroczystości i święta znajduje się w Tekstach
własnych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych antyfonę Wezwania, jeśli nie
ma własnej, można wziąć dowolnie z Tekstów wspólnych albo z
bieżącego dnia tygodnia.
W dni powszednie Okresu Zwykłego zaleca się odmawiać
jako psalm Wezwania w I tygodniu psałterza psalm 95: Przyjdź-
cie, radośnie śpiewajmy Panu; w II tygodniu psałterza psalm
100: Wykrzykujcie na cześć Pana; w III tygodniu psałterza
psalm 24: Do Pana należy ziemia; w IV tygodniu psałterza
psalm 67: Niech Bóg się zmiłuje nad nami i nam błogosławi.
Psalm 95
Wezwanie do chwalenia Boga
Zachęcajcie się wzajemnie każdego dnia, póki trwa to, co
«dziś» się nazywa (Hbr 3, 13)
(Wygłasza się i powtarza antyfonę)
Przyjdźcie, radośnie śpiewajmy Panu, *
wznośmy okrzyki ku chwale Opoki naszego zbawienia.
Stańmy przed obliczem Jego z uwielbieniem, *
z weselem śpiewajmy Mu pieśni.
(powtarza się antyfonę)
488
Części stałe
Bo Pan jest Bogiem wielkim, *
wielkim Królem nad wszystkimi bogami.
W Jego ręku głębiny ziemi, *
szczyty gór do Niego należą.
Jego własnością jest morze, które sam stworzył, *
i ziemia, którą ulepiły Jego ręce.
(powtarza się antyfonę)
Przyjdźcie, uwielbiajmy Go padając na twarze, *
klęknijmy przed Panem, który nas stworzył,
Albowiem On jest naszym Bogiem, f
a my ludem Jego pastwiska *
i owcami w Jego ręku.
(powtarza się antyfonę)
Obyście dzisiaj usłyszeli głos Jego: f
„Niech nie twardnieją wasze serca jak w Meriba, *
jak na pustyni w dniu Massa,
Gdzie Mnie kusili wasi ojcowie, *
doświadczali Mnie, choć widzieli moje dzieła.
(powtarza się antyfonę)
Przez lat czterdzieści to pokolenie wstręt we Mnie
budziło f
i powiedziałem: «Są ludem o sercu zbłąkanym *
i moich dróg nie znają».
Przeto przysiągłem w gniewie, *
że nie wejdą do mojej krainy spoczynku”.
(powtarza się antyfonę)
Chwała Ojcu i Synowi, *
*
i Duchowi Świętemu.
Jak była na początku, teraz i zawsze, *
i na wieki wieków. Amen.
(powtarza się antyfonę)
Zamiast psalmu 95 można odmówić psalm 100 lub 67 albo
24. Jeśli jeden z tych psalmów znajduje się w oficjum danego
dnia, należy go zastąpić psalmem 95.
Wezwanie
489
Psalm 100
Radość wchodzących do świątyni
Pan chce, by odkupieni śpiewali pieśń zwycięstwa
(św. Atanazy)
(Wygłasza się i powtarza antyfonę)
Wykrzykujcie na cześć Pana, wszystkie ziemie, *
służcie Panu z weselem.
Stańcie przed obliczem Pana *
z okrzykami radości.
(powtarza się antyfonę)
Wiedzcie, że Pan jest Bogiem, *
On sam nas stworzył,
Jesteśmy Jego własnością, *
Jego ludem, owcami Jego pastwiska.
(powtarza się antyfonę)
W Jego bramy wstępujcie z dziękczynieniem, f
z hymnami w Jego przedsionki, *
chwalcie i błogosławcie Jego imię.
Albowiem Pan jest dobry, f
Jego łaska trwa na wieki, *
a Jego wierność przez pokolenia.
(powtarza się antyfonę)
Chwała Ojcu i Synowi, *
 	r
i Duchowi Świętemu.
Jak była na początku, teraz i zawsze, *
i na wieki wieków. Amen.
(powtarza się antyfonę)
Psalm 67
Niech wszystkie narody wysławiają Boga
Wiedzcie, że to zbawienie Boże posiane jest do pogan
(Dz 28, 28)
(Wygłasza się i powtarza antyfonę)
Niech Bóg się zmiłuje nad nami i nam błogosławi, *
niech nam ukaże pogodne oblicze,
490
Części stałe
Aby na ziemi znano Jego drogę, *
Jego zbawienie wśród wszystkich narodów.
(powtarza się antyfonę)
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Niech się narody cieszą i weselą, f
bo rządzisz ludami sprawiedliwie *
i kierujesz narodami na ziemi.
(powtarza się antyfonę)
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Ziemia wydała swój owoc, *
Bóg, nasz Bóg, nam pobłogosławił.
Niech nam Bóg błogosławi *
i niech cześć Mu oddają wszystkie krańce ziemi.
(powtarza się antyfonę)
Chwała Ojcu i Synowi, *
 	r
i Duchowi Świętemu.
Jak była na początku, teraz i zawsze, *
i na wieki wieków. Amen.
(powtarza się antyfonę)
Psalm 24
Pan wkracza do świątyni
Bramy niebios zostały otwarte dla Chrystusa ze względu na
wywyższenie Jego ludzkiej natury (św. Ireneusz)
(Wygłasza się i powtarza antyfonę)
Do Pana należy ziemia i wszystko, co ją napełnia, *
świat cały i jego mieszkańcy.
Albowiem On go na morzach osadził *
i utwierdził ponad rzekami.
(powtarza się antyfonę)
Kto wstąpi na górę Pana, *
kto stanie w Jego świętym miejscu?
Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca, |
Godzina czytań
491
którego dusza nie lgnęła do marności *
i nie przysięgał kłamliwie.
(powtarza się antyfonę)
On otrzyma błogosławieństwo od Pana *
i zapłatę od Boga, swego Zbawcy.
Oto pokolenie tych, którzy Go szukają, *
którzy szukają oblicza Boga Jakuba.
(powtarza się antyfonę)
Bramy, podnieście swe szczyty, f
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” f
Pan dzielny i potężny, *
Pan potężny w boju.
(powtarza się antyfonę)
Bramy, podnieście swe szczyty, f
• r •	•	i •	i	*	^
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” *
Pan Zastępów, On jest Królem chwały.
(powtarza się antyfonę)
Chwała Ojcu i Synowi, *
i Duchowi Świętemu.
Jak była na początku, teraz i zawsze, *
i na wieki wieków. Amen.
(powtarza się antyfonę)
Jeśli psalm Wezwania ze swoją antyfoną ma poprzedzać
Jutrznię, można go opuścić ze słusznej przyczyny.
GODZINA CZYTAŃ
K. Boże, wejrzyj ku wspomożeniu memu.
w. Panie, pośpiesz ku ratunkowi memu.
 	  r
Chwała Ojcu i Synowi, i Duchowi Świętemu.
Jak była na początku, teraz i zawsze,
i na wieki wieków. Amen. Alleluja.
Powyższe teksty opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
492
Części stale
Hymn
Następuje odpowiedni hymn.
Hymn na niedziele i dni powszednie podano w psałterzu.
Hymn na uroczystości lub święta znajduje się w Tekstach
własnych lub w Tekstach wspólnych.
We wspomnienia świętych, jeśli nie mają hymnu własnego,
można go dowolnie wybrać albo z Tekstów wspólnych, albo
z bieżącego dnia tygodnia.
Psalmodia
Po hymnie następuje psalmodia składająca się z trzech
psalmów lub ich części wraz z odpowiednimi antyfonami.
W niedziele i dni powszednie psalmy wraz z antyfonami
bierze się z psałterza.
W uroczystości i święta psalmy i antyfony są własne.
We wspomnienia świętych odmawia się psalmy z antyfo-
nami z bieżącego dnia tygodnia z psałterza, chyba że te wspom-
nienia mają własne psalmy lub antyfony.
Werset
Przed czytaniami odmawia się werset, który stanowi przej-
ście od modlitewnej psalmodii do słuchania słowa Bożego.
Werset na uroczystości i święta podano przed czytaniami
w Tekstach własnych lub wspólnych.
Werset na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego oraz
na wspomnienia świętych wypadające w tym okresie podano
w psałterzu po psalmodii.
Czytania
Czytania są dwa. Pierwsze jest biblijne z własnym respon-
sorium. To czytanie jest podane w Tekstach okresowych.
W uroczystości i święta czytanie i responsorium jest podane
w Tekstach własnych lub wspólnych.
Uroczystości, święta i wspomnienia świętych mają drugie
czytanie, hagiograficzne, podane pod odpowiednią datą. W po-
zostałych oficjach drugie czytanie stanowią teksty Ojców Koś-
cioła lub innych pisarzy kościelnych i są podane w tym samym
miejscu co czytania biblijne. Można się też posługiwać innym
lekcjonarzem zatwierdzonym przez Konferencję Episkopatu.
Po drugim czytaniu następuje odpowiednie responsorium.
Godzina czytań
493
HYMN CIEBIE, BOŻE, CHWALIMY
W niedziele, w uroczystości i święta po drugim czytaniu
i jego responsorium następuje hymn:
Ciebie, Boże, chwalimy,
Ciebie, Panie, wysławiamy.
Tobie, Ojcu Przedwiecznemu,
wszystka ziemia cześć oddaje.
Tobie wszyscy Aniołowie,
Tobie niebiosa i wszystkie Moce:
Tobie Cherubini i Serafini
nieustannym głoszą pieniem:
r	r	r
Święty, Święty, Święty
Pan Bóg Zastępów!
Pełne są niebiosa i ziemia
majestatu chwały Twojej.
Ciebie przesławny chór Apostołów,
Ciebie Proroków poczet chwalebny,
Ciebie wychwala
Męczenników zastęp świetlany.
Ciebie po wszystkiej ziemi
wysławia Kościół święty:
Ojca niezmierzonego majestatu,
godnego uwielbienia, prawdziwego
i Jedynego Twojego Syna,
Świętego także
Ducha Pocieszyciela.
Tyś Królem chwały, o Chryste,
Tyś Ojca Synem Przedwiecznym.
Ty, dla zbawienia naszego biorąc człowieczeństwo,
nie wahałeś się wstąpić w łono Dziewicy.
Ty, skruszywszy żądło śmierci,
otworzyłeś wierzącym królestwo niebios.
Ty po prawicy Boga zasiadasz
w Ojcowskiej chwale.
Ty przyjdziesz jako Sędzia:
tak wszyscy wierzymy.
Błagamy Cię przeto: dopomóż swym sługom,
których najdroższą Krwią odkupiłeś.
494
Części stałe
Policz ich między świętych Twoich
w wiekuistej chwale.
* Następującą część hymnu można według uznania opuścić.
Zachowaj lud swój, o Panie,
i błogosław dziedzictwu swojemu.
I rządź nimi,
i wywyższaj ich aż na wieki.
Po wszystkie dni
błogosławimy Ciebie
I wysławiamy imię Twe na wieki,
na wieki bez końca.
Racz, Panie, w dniu dzisiejszym
zachować nas od grzechu.
Zmiłuj się nad nami, Panie,
zmiłuj się nad nami.
Niech miłosierdzie Twoje, Panie, okaże się nad nami,
jako my w Tobie ufność pokładamy.
W Tobie, o Panie, złożyłem nadzieję,
nie będę zawstydzon na wieki.
Albo w wersji ludowej:
Ciebie, Boga, wysławiamy,
Tobie, Panu, wieczna chwała.
Ciebie, Ojca, niebios bramy,
Ciebie wielbi ziemia cała.
Tobie wszyscy Aniołowie,
Tobie Moce i niebiosy,
Cheruby, Serafinowie
ślą wieczystej pieśni głosy:
Święty, Święty nad Świętymi
Bóg Zastępów, Król łaskawy,
Pełne niebo z kręgiem ziemi
majestatu Twojej sławy.
Apostołów Tobie rzesza,
chór Proroków pełen chwały,
Tobie hołdy nieść pośpiesza
Męczenników orszak biały.
Godzina czytań	495
•
Ciebie poprzez okrąg ziemi
z głębi serca, ile zdoła,
Głosy ludów zgodzonymi
wielbi święta pieśń Kościoła.
Niezmierzonej Ojca chwały,
Syna, Słowo wiekuiste,
Z Duchem, wszechświat wielbi cały:
Królem chwały Tyś, o Chryste!
Tyś Rodzica Syn z wiek wieka.
By świat zbawić swoim zgonem,
Przyoblókłszy się w człowieka,
nie wzgardziłeś Panny łonem.
Tyś pokruszył śmierci wrota,
starł jej oścień w męki dobie
I rajskiego kraj żywota
otworzyłeś wiernym sobie.
Po prawicy siedzisz Boga,
w chwale Ojca, Syn Jedyny,
Lecz gdy zabrzmi trąba sroga,
przyjdziesz sądzić ludzkie czyny.
Prosim, słudzy łask niegodni,
wspomóż, obmyj grzech, co plami,
Gdyś odkupił nas od zbrodni
drogiej swojej Krwi strugami.
Ze świętymi w blaskach mocy
wiecznej chwały zlej nam zdroje,
Zbaw, o Panie, lud sierocy,
błogosław dziedzictwo swoje!
* Następującą część hymnu można według uznania opuścić.
Rządź je, broń po wszystkie lata,
prowadź w niebios błogie bramy.
My w dzień każdy, Władco świata,
Imię Twoje wysławiamy.
Po wiek wieków nie ustanie
pieśń, co sławi Twoje czyny.
O, w dniu onym racz nas, Panie,
od wszelakiej ustrzec winy.
496	Części	stałe
Zjaw swą litość w życiu całym
tym, co żebrzą Twej opieki;
W Tobie, Panie, zaufałem,
nie zawstydzę się na wieki.
Modlitwa końcowa
Po hymnie Ciebie, Boże, chwalimy, lub gdy go nie ma, po
drugim responsorium odmawia się modlitwę końcową, którą
w zależności od rodzaju oficjum podano albo w Tekstach
okresowych, albo w Tekstach własnych lub wspólnych.
Przed tą modlitwą mówi się Módlmy się, a na jej zakoń-
czenie należy dodać:
Jeśli modlitwa jest zwrócona do Ojca:
Przez naszego Pana Jezusa Chrystusa, Twojego Sy-
na, t który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha
Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Jeśli jest zwrócona do Ojca, lecz na jej końcu jest wspo-
mniany Syn:
Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świę-
tego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Jeśli jest zwrócona do Syna:
Który żyjesz i królujesz z Bogiem Ojcem w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Na zakończenie modlitwy wszyscy odpowiadają:
Amen.
Następnie, przynajmniej we wspólnym odprawianiu oficjum,
dodaje się:
K. Błogosławmy Panu.
w. Bogu niech będą dzięki.
W dłuższym odprawianiu Wigilii niedzielnej lub uroczy-
stości, po drugim responsorium odmawia się pieśni i czyta się
Ewangelię, jak to podano w Dodatku na s. 1669. Następnie
dodaje się hymn Ciebie, Boże, chwalimy i modlitwę końcową.
Jeżeli Godzinę czytań odprawia się bezpośrednio przed ja-
kąś inną Godziną (np. Jutrznią), wtedy na początku Godziny
czytań można odmówić hymn tej następującej Godziny. Na
końcu Godziny czytań opuszcza się modlitwę i wersety koń-
Jutrznia	497
cowe (Błogosławmy Panu), a na początku następującej Godziny
nie odmawia się wersetu Boże, wejrzyj... i Chwała Ojcu...
JUTRZNIA
K. Boże, wejrzyj ku wspomożeniu memu.
w. Panie, pośpiesz ku ratunkowi memu.
Chwała Ojcu. Jak była na początku. Alleluja.
Powyższe teksty opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
Następuje odpowiedni hymn.
Hymn na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego
podano w psałterzu.
Hymn na uroczystości i święta znajduje się w Tekstach
własnych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych, jeśli nie ma hymnu własnego,
można go dowolnie wybrać albo z Tekstów wspólnych, albo
z bieżącego dnia.
Psalmodia
Po hymnie następuje psalmodia. Składa się ona z jednego
psalmu porannego, pieśni ze Starego Testamentu oraz z psal-
mu pochwalnego. Wymienione części psalmodii odmawia się
z odpowiednimi antyfonami.
W niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego odmawia się
psalmy i pieśń z psałterza i tam się znajdują ich antyfony.
W uroczystości i święta bierze się psalmy i pieśń z I niedzieli
psałterza, antyfony zaś z Tekstów własnych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych odmawia się psalmy, pieśń i an-
tyfony z bieżącego dnia, chyba że te wspomnienia mają psalmy
lub antyfony własne.
Po ukończeniu psalmodii następuje czytanie krótkie lub
dłuższe.
Czytanie krótkie
Czytanie na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego
znajduje się w psałterzu.
W uroczystości i święta czytanie podano w Tekstach włas-
nych lub wspólnych.
498	Części	stale
We wspomnienia świętych czytanie krótkie bierze się albo
z Tekstów wspólnych, albo z bieżącego dnia, chyba że podano
czytanie własne.
Czytanie dłuższe
Można też, szczególnie w oficjum odprawianym z ludem, wy-
brać czytanie dłuższe, zgodnie z nr. 46 Ogólnego wprowadzenia.
Jeżeli okoliczności za tym przemawiają, w oficjum odpra-
wianym z ludem można wygłosić krótką homilię wyjaśniającą
czytanie.
Odpowiedź na słowo Boże
Po czytaniu lub homilii, jeżeli się odbyła, można zachować
chwilę milczenia.
Ponadto wykonuje się śpiew responsoryjny, czyli respon-
sorium krótkie, które znajduje się tam, gdzie podano czytanie.
Zamiast tego responsorium można wykonać inny śpiew
tego samego rodzaju, zatwierdzony do tego celu przez Konfe-
rencję Episkopatu.
Pieśń z Ewangelii
Następnie odmawia się pieśń z Ewangelii z odpowiednią
antyfoną.
W niedziele Okresu Zwykłego antyfonę do pieśni Zacha-
riasza bierze się z Tekstów okresowych; w dni powszednie
z psałterza.
Przy obchodach świętych, jeśli nie mają antyfony własnej,
bierze się ją z Tekstów wspólnych, a we wspomnienia świętych
albo z Tekstów wspólnych, albo z dnia bieżącego.
Pieśń Zachariasza	Łk	1,	68-79
Mesjasz i Jego poprzednik
Błogosławiony Pan, Bóg Izraela, *
bo lud swój nawiedził i wyzwolił.
I wzbudził dla nas moc zbawczą *
w domu swego sługi Dawida.
Jak zapowiedział od dawna *
przez usta swych świętych proroków,
Jutrznia	499
Że nas wybawi od naszych nieprzyjaciół *
i z ręki wszystkich, którzy nas nienawidzą;
Że naszym ojcom okaże miłosierdzie *
i wspomni na swe święte przymierze,
Na przysięgę, którą złożył *
ojcu naszemu Abrahamowi.
Da nam, że z mocy nieprzyjaciół wyrwani, *
służyć Mu będziemy bez trwogi,
W pobożności i sprawiedliwości przed Nim *
po wszystkie dni nasze.
A ty, dziecię, zwać się będziesz prorokiem Najwyższego, *
gdyż pójdziesz przed Panem przygotować Mu drogi.
Jego ludowi dasz poznać zbawienie *
przez odpuszczenie grzechów.
Dzięki serdecznej litości naszego Boga, *
z jaką nas nawiedzi z wysoka Wschodzące Słońce,
By oświecić tych, co w mroku i cieniu śmierci
mieszkają, *
aby nasze kroki skierować na drogę pokoju.
Chwała Ojcu i Synowi, *
 	r
i Duchowi Świętemu.
Jak była na początku, teraz i zawsze, *
i na wieki wieków. Amen.
Ten werset Chwała Ojcu mówi się na końcu wszystkich
pieśni, chyba że wyraźnie podano inaczej.
Powtarza się antyfonę.
Prośby o uświęcenie dnia i pracy
Po skończeniu pieśni Zachariasza odmawia się prośby.
Prośby na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego
podano w psałterzu.
Prośby na uroczystości i święta znajdują się w Tekstach
własnych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych prośby bierze się albo z Tekstów
wspólnych, albo z bieżącego dnia, chyba że są własne.
Po tych prośbach wszyscy odmawiają Modlitwę Pańską.
Można ją poprzedzić krótkim wprowadzeniem, jak to podano
na s. 1695.
500
Części stałe
Ojcze nasz, któryś jest w niebie,
święć się imię Twoje;
przyjdź królestwo Twoje;
bądź wola Twoja jako w niebie, tak i na ziemi.
Chleba naszego powszedniego daj nam dzisiaj;
i odpuść nam nasze winy,
jako i my odpuszczamy naszym winowajcom;
i nie wódź nas na pokuszenie,
ale nas zbaw ode złego.
Po Ojcze nasz odmawia się modlitwę, której nie poprzedza
się wezwaniem Módlmy się. Tę modlitwę końcową w niedziele
Okresu Zwykłego bierze się z Tekstów okresowych, w dni
powszednie z psałterza, w oficjach o świętych z Tekstów włas-
nych lub wspólnych. Kończy się ją w sposób podany na s. 496.
Jeśli kapłan lub diakon przewodniczy oficjum, zwraca się
do wiernych ze słowami:
Pan z wami.
W. I z duchem twoim.
K. Niech was błogosławi Bóg wszechmogący: Ojciec
i Syn, i Duch Święty.
w. Amen.
Można też użyć innej formuły błogosławieństwa, tak jak
we Mszy św. (por. Dodatek, s. 1696).
Jeśli wierni mają się rozejść, dodaje się wezwanie:
K. Idźcie w pokoju Chrystusa.
W. Bogu niech będą dzięki.
W razie nieobecności kapłana lub diakona oraz w oficjum
odmawianym przez jedną tylko osobę kończy się tę Godzinę
słowami:
Niech nas Bóg błogosławi, broni od wszelkiego zła
i doprowadzi do życia wiecznego, w. Amen.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
czyli przedpołudniowa, południowa i popołudniowa
K. Boże, wejrzyj ku wspomożeniu memu.
w. Panie, pośpiesz ku ratunkowi memu.
Chwała Ojcu. Jak była na początku. Alleluja.
Modlitwa w ciągu dnia
501
Bezpośrednio potem odmawia się hymn z odpowiedniej
Godziny.
Hymn
Modlitwa przedpołudniowa
I tydzień psałterza
1 Teraz wzywamy Ciebie, Duchu,
Coś równy w Bóstwie Ojcu z Synem,
Przyjdź i napełnij nasze serca
Ożywczym światłem swojej łaski.
2 Słowa, uczynki, myśl i wola
Niech z mocą głoszą Twoją chwałę,
Miłość niech jasnym ogniem płonie,
By mogła objąć wszystkich ludzi.
3 Daj nam przez Ciebie poznać Ojca
I Jego Syna Jedynego;
Z wiarą niezłomną wyznajemy,
Że Ty pochodzisz od Nich Obu. Amen.
II tydzień psałterza
1 Według stałego porządku,
Gdy trzecia przyszła godzina,
Moc Boga w Trójcy zjawioną
Wyznajmy sercem pokornym.
2 Obyśmy wszyscy się stali
Mieszkaniem Ducha Świętego,
Który w tej właśnie godzinie
Napełnił uczniów Chrystusa.
3 Odtąd bezmiarem swej łaski
Wzbogaca całe stworzenie
Ten, który dla nas w nagrodę
Założył w niebie królestwo.
4 Ojcu i Jego Synowi
Z Najświętszym Duchem miłości
Chwała, podzięka i hołdy
Niech będą teraz i zawsze. Amen.
502	Części	stałe
III tydzień psałterza
1 O tajemniczy Płomieniu,
Źródło miłości i prawdy,
Pocieszycielu strapionych,
Przyjdź do nas, Duchu Najświętszy!
2 Ożywcza roso w znużeniu,
Ogniu wśród chłodu zwątpienia
I jasne światło nadziei,
Przyjdź do nas, Duchu Najświętszy!
3 Niech Twoja łaska przeniknie
Umysł i serce człowiecze,
Gdy z całą mocą wołamy:
Przyjdź do nas, Duchu Najświętszy!
4 Niech będzie chwała na wieki
Ojcu, Synowi i Tobie,
A Ty odpowiedz wezwaniu:
Przyjdź do nas, Duchu Najświętszy! Amen.
IV tydzień psałterza
1 Zapal w nas, Panie, ogień Twej miłości,
Aby w nas trwała ponad wszelką wiedzę,
Ponad języki ludzi i aniołów,
Płonąc dla Ciebie.
2 Miłość łagodną, czystą i cierpliwą,
Która o sobie nigdy nie pamięta,
Zło zapomina, dobrem się raduje,
Wlej w nasze serca.
3 Wszystko przeminie, gdy nadejdzie wieczność,
Wiara się skończy, a nadzieja spełni;
Miłość zostanie, by się cieszyć Tobą
W Twoim królestwie.
4 Ojcu, Synowi i Duchowi prawdy,
Który miłości darem jest i dawcą,
Chwała niech będzie, cześć i uwielbienie
Teraz i zawsze. Amen.
Modlitwa w ciągu dnia
503
Modlitwa południowa
I tydzień psałterza
1 Władco potężny, wierny Boże,
W swej dłoni dzierżysz losy świata,
Zdobisz poranek blaskiem słońca
I dajesz ciepło w dnia połowie.
2 Zgaś płomień gniewu i niezgody,
Zarzewie waśni i wzburzenia,
Daj ciałom zdrowie i wytrwałość,
Pokojem obdarz nasze serca.
3 Spraw to, nasz Ojcze miłosierny,
W jedności Ducha z Twoim Synem;
Chwała niech będzie Trójcy Świętej
Przez wszystkie wieki nieskończone. Amen.
II tydzień psałterza
1 Szósta nadeszła godzina
I do modlitwy przyzywa,
Chwałę więc Bogu należną
Oddajmy duchem radosnym.
2 O tej godzinie Baranek
Odkupił grzechy ludzkości,
Mocą ofiary krzyżowej
Straconą cześć nam przywrócił.
3 Jego to jasność na krzyżu
Zaćmiła blaski południa,
Przeto swe serca otwórzmy
Na dar tak wielkiej światłości.
4 Ojcu i Jego Synowi
Z Najświętszym Duchem miłości
Chwała, podzięka i hołdy
Niech będą teraz i zawsze. Amen.
504
Części stałe
III tydzień psałterza
1 Jezu, zmęczony wędrówką
Wśród upalnego południa,
Siadłeś przy studni Jakuba,
By nas orzeźwić swym słowem.
2 Tam obiecałeś nam wodę
Krzepiącą w drodze ku Bogu,
Która swe źródło 'ma w Tobie
I moc przywraca znużonym.
3 Z Tobą, dla Ciebie i w Tobie
Pragniemy dzień ten uświęcić,
Aby nasz skromny wysiłek
Wysławiał Boga z radością.
4 Ojcu i Tobie, o Chryste,
Z Najświętszym Duchem miłości
Chwała niech będzie na wieki,
A pokój ludziom na ziemi. Amen.
IV tydzień psałterza
1 Zebrani w dnia połowie,
By głosić chwałę Boga,
Wyznajmy naszą wiarę
I prośmy Go pokornie.
2 Bo choć w wieczności mieszka,
Do Niego czas należy
I bliski jest każdemu,
Kto spełnia Jego wolę.
3 Niech On rozjaśni rozum,
Zapali miłość w sercu,
Bo Jemu chcemy służyć
Przez pracę i modlitwę.
4 Wielbimy Ciebie, Boże,
Jedyny w Trójcy Świętej;
Niech słońce Twojej łaski
Oświeca naszą drogę. Amen.
Modlitwa w ciągu dnia	505
Modlitwa popołudniowa
I tydzień psałterza
1 Stwórco potężny wszystkich rzeczy,
Wśród przemian świata Tyś niezmienny,
Światłem i czasem rządzisz mądrze
Następstwo godzin ustalając.
2 Wieczór napełnij swoim blaskiem,
By mroki nie zgasiły życia;
Kiedy zaś przyjdzie śmierć spokojna,
Doprowadź nas do wiecznej chwały.
3 Spraw to, nasz Ojcze miłosierny,
W jedności Ducha z Twoim Synem;
Chwała niech będzie Trójcy Świętej
Przez wszystkie wieki nieskończone. Amen.
II tydzień psałterza
1 W hołdzie pokornej modlitwy
Pochylmy czoła przed Panem;
Myślą i śpiewem wyznajmy,
Że Bóg jest w Trójcy jedyny.
2 Serca bez skazy niech sławią
Godziny tej tajemnicę:
Piotr ją objawił w świątyni
Przez cuda w imię Jezusa.
3 Duchem i wolą przylgnijmy
Do Apostołów nauki,
Oni to mocą Chrystusa
Bezpieczną wiodą nas drogą.
4 Ojcu i Jego Synowi
Z Najświętszym Duchem miłości
Chwała, podzięka i hołdy
Niech będą teraz i zawsze. Amen.
506
Części stałe
III tydzień psałterza
1 Już światło słońca na niebie
Ku zachodowi się chyli,
Lecz jeszcze dzień nie skończony
I wiele trudu nas czeka.
2 Wysłuchaj, Boży Baranku,
Wołania ludzi zmęczonych
I przemień żmudny wysiłek
Na czyste złoto miłości.
3 Choć zewsząd gwar nas otacza
I świat przywabia złudami,
Szukamy Twej obecności
I mocy z krzyża płynącej.
4 Niech Tobie z Ojcem i Duchem
Na zawsze będzie podzięka
Za obietnicę królestwa,
Gdzie nas pokojem obdarzysz. Amen.
IV tydzień psałterza
1 W tej przedwieczornej godzinie,
Gdy już jesteśmy znużeni,
Chcemy w pokornej modlitwie
Odnaleźć pokój i siłę.
2 Pochyl się, Panie, nad nami,
Nad ludzkim trudem i pracą,
Daj światło naszym umysłom,
A ręce uczyń sprawnymi.
3 Wszystko, co teraz czynimy,
Niech będzie zgodne z Twą wolą;
Pomóż nam Twoje królestwo
Budować w sercach człowieczych.
4 Bądź pochwalony, Wszechmocny,
Jedyny w Trójcy Najświętszej;
Ciebie niech światło słoneczne
I ciemność nocy wychwala. Amen.
Modlitwa w ciągu dnia
507
We wspomnienia świętych nie robi się żadnej wzmianki
o nich w wyżej wymienionych Godzinach.
Psalmodia
Po hymnie następuje psalmodia z odpowiednimi antyfonami.
Psalmodia może być dwojaka: albo bieżąca, albo dodatkowa.
Psalmodia bieżąca składa się z trzech psalmów albo ich
części i znajduje się w psałterzu pod właściwym dniem tygodnia.
Psalmodia dodatkowa składa się zawsze z tych samych psal-
mów, wybranych spośród tzw. psalmów gradualnych, s. 993.
Kto odmawia tylko jedną Godzinę w ciągu dnia, posługuje
się psalmodią bieżącą, nawet w święta.
Ci natomiast, którzy odmawiają więcej Godzin, biorą w jed-
nej z nich psalmy z psalmodii bieżącej, a w innych z dodatkowej.
W uroczystości stosuje się we wszystkich trzech Godzinach
psalmy z psalmodii dodatkowej, jeśli jednak jakaś uroczystość
wypada w niedzielę, wtedy bierze się psalmy z I niedzieli w psał-
terzu, s. 528.
W uroczystości antyfony są własne.
Poza uroczystościami bierze się antyfony z psałterza, chyba
że są własne.
Czytanie
Po psalmodii następuje krótkie czytanie.
Czytanie na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego
podano w psałterzu.
W uroczystości i święta czytanie bierze się z Tekstów włas-
nych lub wspólnych.
Po czytaniu można zachować chwilę milczenia, po czym
następuje werset, który znajduje się tam, gdzie czytanie.
Modlitwa końcowa
Po wersecie odmawia się modlitwę z odpowiedniego dnia,
przed którą mówi się Módlmy się, a na zakończenie dodaje się:
Jeśli modlitwa jest skierowana do Ojca:
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Jeśli jest skierowana do Ojca, lecz na jej końcu jest wymie-
niony Syn:
Który żyje i króluje na wieki wieków.
508	Części	stałe
Jeśli modlitwa jest skierowana do Syna:
Który żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Na zakończenie modlitwy wszyscy odpowiadają:
Amen.
W niedziele Okresu Zwykłego oraz w uroczystości i święta
odmawia się modlitwę własną.
W dni powszednie Okresu Zwykłego i wspomnienia odma-
wia się modlitwę odpowiedniej Godziny z psałterza.
Następnie, przynajmniej w oficjum odprawianym wspólnie,
dodaje się:
K Błogosławmy Panu.
W. Bogu niech będą dzięki.
NIESZPORY
K. Boże, wejrzyj ku wspomożeniu memu.
w. Panie, pośpiesz ku ratunkowi memu.
Chwała Ojcu. Jak była na początku. Alleluja.
Hymn
Następuje odpowiedni hymn.
Hymn na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego
znajduje się w psałterzu.
Hymn na uroczystości i święta znajduje się w Tekstach
własnych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych, jeśli nie mają hymnu własnego,
można go dowolnie wybrać albo z Tekstów wspólnych, albo
z bieżącego dnia.
Psalmodia
Po hymnie następuje psalmodia. Składa się ona z dwóch psal-
mów lub ich części oraz z pieśni z Nowego Testamentu. Wymie-
nione części psalmodii odmawia się z odpowiednimi antyfonami.
W niedziele i dni powszednie odmawia się psalmy i pieśń
z psałterza i tam się znajdują ich antyfony.
W uroczystości i święta psalmy, pieśń i antyfony bierze się
z Tekstów własnych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych odmawia się psalmy, pieśń
i antyfony z bieżącego dnia, chyba że te wspomnienia mają
psalmy lub antyfony własne.
Nieszpory	509
Po ukończeniu psalmodii następuje czytanie krótkie lub
dłuższe.
Czytanie krótkie
Czytanie na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego
znajduje się w psałterzu.
W uroczystości i święta czytanie podano w Tekstach wła-
snych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych czytanie krótkie bierze się albo
z Tekstów wspólnych, albo z bieżącego dnia, chyba że podano
czytanie własne.
Czytanie dłuższe
Można też, szczególnie w oficjum odprawianym z ludem,
wybrać czytanie dłuższe, zgodnie z nr. 46 Ogólnego wprowa-
dzenia.
Jeżeli okoliczności za tym przemawiają, w oficjum odpra-
wianym z ludem można wygłosić krótką homilię wyjaśniającą
czytanie.
Odpowiedź na słowo Boże
Po czytaniu lub homilii, jeżeli się odbyła, można zachować
chwilę milczenia.
Ponadto podano śpiew responsoryjny, czyli responsorium
krótkie, które znajduje się tam, gdzie czytanie.
Zamiast responsorium można wykonać inny śpiew tego sa-
mego rodzaju, zatwierdzony do tego celu przez Konferencję
Episkopatu.
Pieśń z Ewangelii
Następnie odmawia się pieśń z Ewangelii z odpowiednią
antyfoną.
W niedziele Okresu Zwykłego antyfonę do pieśni Najświęt-
szej Maryi Panny bierze się z Tekstów okresowych, w dni
powszednie z psałterza. Przy obchodach świętych, jeśli nie mają
antyfony własnej, bierze się ją z Tekstów wspólnych, a we
wspomnienia świętych albo z Tekstów wspólnych, albo z bieżą-
cego dnia.
510
Części stałe
Pieśń Maryi	Łk	1, 46-55
Radość duszy w Bogu
Wielbi dusza moja Pana *
i raduje się duch mój w Bogu, Zbawicielu moim.
Bo wejrzał na uniżenie swojej Służebnicy. *
Oto bowiem odtąd błogosławić mnie będą wszystkie
pokolenia,
Gdyż wielkie rzeczy uczynił mi Wszechmocny, *
a Jego imię jest święte.
Jego miłosierdzie z pokolenia na pokolenie *
nad tymi, którzy się Go boją.
Okazał moc swego ramienia, *
rozproszył pyszniących się zamysłami serc swoich.
Strącił władców z tronu, *
a wywyższył pokornych.
Głodnych nasycił dobrami, *
a bogatych z niczym odprawił.
Ujął się za swoim sługą, Izraelem, *
pomny na swe miłosierdzie,
Jak obiecał naszym ojcom, *
Abrahamowi i jego potomstwu na wieki.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Powtarza się antyfonę.
Prośby czyli błagania wstawiennicze
Po zakończeniu powyższej pieśni odmawia się prośby, czyli
błagania wstawiennicze.
Prośby na niedziele i dni powszednie Okresu Zwykłego
podano w psałterzu.
Prośby na uroczystości i święta znajdują się w Tekstach
własnych lub wspólnych.
We wspomnienia świętych prośby bierze się albo z Tekstów
wspólnych, albo z bieżącego dnia, chyba że są własne.
Po tych prośbach wszyscy odmawiają Modlitwę Pańską,
czyli Ojcze nasz, s. 500. Można ją poprzedzić krótkim wpro-
wadzeniem, jak to podano na s. 1695.
Nieszpory
511
Po Ojcze nasz odmawia się modlitwę, której nie poprzedza
się wezwaniem Módlmy się. Tę modlitwę końcową w niedziele
Okresu Zwykłego bierze się z Tekstów okresowych, w dni
powszednie z psałterza, w oficjach o świętych z Tekstów włas-
nych lub wspólnych. Kończy się ją w sposób podany na s. 496.
Jeśli kapłan lub diakon przewodniczy oficjum, zwraca się
do wiernych mówiąc:
K. Pan z wami.
W. I z duchem twoim.
K. Niech was błogosławi Bóg wszechmogący: Ojciec
i Syn, i Duch Święty.
w. Amen.
Można też użyć innej formuły błogosławieństwa, tak jak
we Mszy św. (por. Dodatek, s. 1696).
Jeśli wierni mają się rozejść, dodaje się wezwanie:
K . Idźcie w pokoju Chrystusa.
W. Bogu niech będą dzięki.
W razie nieobecności kapłana lub diakona oraz w oficjum
odmawianym przez jedną tylko osobę tę Godzinę kończy się
mówiąc:
Niech nas Bóg błogosławi, broni od wszelkiego zła
i doprowadzi do życia wiecznego, w. Amen.
MODLITWA NA ZAKOŃCZENIE DNIA
Patrz s. 971.
PSAŁTERZ
W UKŁADZIE
CZTEROTYGODNIOWYM
Cykl czterech tygodni psałterza wiąże się z rokiem liturgicz-
nym w następujący sposób:
W pierwszym tygodniu Okresu Zwykłego rozpoczyna się od
pierwszego tygodnia bez względu na to, na którym tygodniu
psałterza skończył się Okres Narodzenia Pańskiego. Po Zesłaniu
Ducha Świętego rozpoczyna się od tego tygodnia psałterza,
który odpowiada tygodniowi Okresu Zwykłego przypadają-
cemu w danym roku (por. Tabela świąt ruchomych).
TYDZIEŃ PIERWSZY
NIEDZIELA
I NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Boże, Stwórco wszystkich rzeczy,
Który władasz przestworzami,
Jasnym blaskiem dnie ozdabiasz,
Darem snu napełniasz noce.
2 Niech spoczynek nam przywróci
Sprawność znużonego ciała,
Myśl odświeży, a sumienie
Niech ukoi łaską skruchy.
3 Za miniony dzień składamy
Dzięki na początku nocy,
Ty nam pomóż swoją łaską
Być wiernymi Tobie, Boże.
4 Ciebie niechaj dusza sławi,
Ciebie pieśnią głos wychwala,
Ciebie trzeźwy umysł wielbi,
Ciebie czyste serce kocha.
5 Gdy głęboki mrok pochłonie
Blaski światła słonecznego,
Niech mu wiara się nie podda,
Lecz jaśnieje wśród ciemności.
6 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
516
Tydzień /
Psalmodia
1 ant. Niech moja modlitwa * wznosi się przed Tobą,
Panie, / jak woń kadzidła.
Psalm 141, 1-9
Modlitwa w niebezpieczeństwie
I wzniósł się dym kadzideł, jako modlitwy świętych, z ręki
anioła przed Bogiem (Ap 8, 4)
Do Ciebie wołam, Panie, pośpiesz mi z pomocą, *
usłysz mój głos, gdy wołam do Ciebie.
Niech moja modlitwa wznosi się przed Tobą jak
kadzidło, *
a podniesione me ręce jak ofiara wieczorna.
Postaw, Panie, straż przy moich ustach *
i wartę przy bramie warg moich.
Nie skłaniaj mego serca do złego słowa, *
do popełniania niegodziwych czynów,
Bym nigdy z ludźmi, którzy nieprawość czynią, *
nie jadał ich potraw wybornych.
Łaską jest dla mnie chłosta z rąk sprawiedliwego, t
olejek występnego niech nigdy nie zdobi mej głowy, *
zawsze moja modlitwa sprzeciwia się ich złości.
A kiedy ich sędziowie popadli w moc Bożą, *
zrozumieli, jak łagodne były moje słowa.
Jak grudy rozoranej ziemi, *
tak będą rozrzucone ich kości nad Otchłanią.
Do Ciebie bowiem, Panie, zwracam moje oczy, *
do Ciebie się uciekam, nie gub mojej duszy.
Strzeż mnie od sidła, które zastawili na mnie, *
i od pułapek złoczyńców.
Chwała Ojcu i Synowi, *
i Duchowi Świętemu.
Jak była na początku, teraz i zawsze, *
i na wieki wieków. Amen.
Ten werset Chwała Ojcu dodaje się na końcu wszystkich
psalmów i pieśni, chyba że podano inaczej.
Niedziela, / Nieszpory
517
Ant. Niech moja modlitwa wznosi się przed Tobą,
Panie, / jak woń kadzidła.
2 ant. Tyś moją ucieczką, Panie, * działem moim
w krainie żyjących.
Psalm 142
Bóg ucieczką w cierpieniu
Wszystko to dokonało się w Panu podczas Jego Męki
(św. Hilary)
Głośno wołam do Pana, *
głośno Pana błagam.
Żal mój przed Nim wylewam, *
wyjawiam przed Nim swą udrękę.
Gdy duch mój we mnie omdlewa, *
Ty znasz moją drogę.
Na ścieżce, po której kroczę, *
ukryli na mnie sidło.
Oglądam się w prawo i patrzę, *
lecz nikt się nie troszczy o mnie.
Nie ma dla mnie ucieczki, *
nie ma nikogo, kto by dbał o me życie.
Do Ciebie wołam, Panie, |
r •	rr^ f	•	*	1	*
mówię: „Tys moją ucieczką, *
działem moim w krainie żyjących.
Usłysz moje wołanie, *
bo jestem bardzo słaby.
Wybaw mnie od prześladowców, *
gdyż są ode mnie mocniejsi.
Wyprowadź mnie z więzienia, *
bym dziękował Twojemu imieniu.
Otoczą mnie sprawiedliwi, *
gdy dobroć mi okażesz”.
Ant. Tyś moją ucieczką, Panie, / działem moim
w krainie żyjących.
3 ant. Pan Jezus uniżył samego siebie, * dlatego Bóg
wywyższył Go na wieki.
518
Tydzień I
Pieśń
Chrystus Sługa Boży
Flp 2, 6-11
Chrystus Jezus, istniejąc w postaci Bożej, f
nie skorzystał ze sposobności, *
aby na równi być z Bogiem,
Lecz ogołocił samego siebie |
przyjąwszy postać sługi *
i stał się podobnym do ludzi.
A w tym, co zewnętrzne, uznany tylko za człowieka, *
uniżył samego siebie,
Gdy stał się posłusznym aż do śmierci, *
i to śmierci krzyżowej.
Dlatego też Bóg wywyższył Go ponad wszystko *
i darował Mu imię ponad wszelkie imię,
Aby na imię Jezusa zgięło się każde kolano *
istot niebieskich i ziemskich, i podziemnych.
I aby wszelki język wyznał, *
że Jezus Chrystus jest Panem ku chwale Boga Ojca.
Ant. Pan Jezus uniżył samego siebie, / dlatego Bóg
wywyższył Go na wieki.
O głębokości bogactw, mądrości i wiedzy Boga! Jakże
niezbadane są Jego wyroki i nie do wyśledzenia Jego
drogi! Kto bowiem poznał myśl Pana albo kto był Jego
doradcą? Lub kto Go pierwszy obdarował, aby nawzajem
otrzymać odpłatę? Albowiem z Niego i przez Niego, i dla
Niego jest wszystko. Jemu chwała na wieki. Amen.
Responsorium krótkie
K. Jak wspaniałe są dzieła Twoje, Panie. * Tyś wszy-
stko mądrze uczynił, w. Jak wspaniałe. K. Ziemia jest
pełna Twoich stworzeń, w. Tyś wszystko. K. Chwała Ojcu.
w. Jak wspaniałe.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Czytanie
Rz 11, 33-36
Niedziela, Godzina czytań	519
Prośby
Oddając chwałę jedynemu Bogu, Ojcu, Synowi i Du-
chowi Świętemu, zanośmy do Niego pokorne prośby:
Otaczaj opieką lud swój, Panie.
Panie święty, wszechmogący Boże, spraw, niechaj za-
kwitnie sprawiedliwość na naszej ziemi,
— a Twój lud niech zazna dobrodziejstwa pokoju.
Wprowadź wszystkie narody do swego królestwa,
aby wszyscy ludzie zostali zbawieni.
Spraw, aby małżonkowie trwali w Twym pokoju i pełnili
Twoją wolę
— oraz darzyli się zawsze wzajemną miłością.
Racz, Panie, wynagrodzić tych, którzy nam dobrze czynią,
— obdarz ich wiecznym życiem.
Wejrzyj łaskawie na poległych wskutek wojen i nienawiści,
— daj im wieczny odpoczynek.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, radośnie śpiewajmy Panu, / wznośmy
okrzyki ku chwale Opoki naszego zbawienia. / Alleluja, f
Psalm Wezwania, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Oto dzień już wschodzi wielki,
Spośród innych wywyższony,
Bo uświęca go Twe światło,
Jezu, pierwszy zmartwychwstały.
520
Tydzień I
2 Spraw, by duch i ciało nasze,
Obudzone Twoją mocą,
Wolne od powtórnej śmierci,
Dziś dla Ciebie tylko żyły.
3 Wkrótce porwą nas obłoki
Na spotkanie z Tobą, Chryste;
Zmartwychwstały Wodzu życia,
Daj nam z Tobą śmierć pokonać.
4 O światłości i pokoju,
Gdy ujrzymy Twe oblicze
I poznamy, jakim jesteś,
Daj nam udział w Twojej chwale.
5 Kiedy przyjdzie Twe królestwo,
Niech znajdziemy radość w Tobie,
Gdy nas oddasz Bogu Ojcu
Pełnych darów Twego Ducha. Amen.
Psalmodia
1 ant. Krzyż Chrystusa * jest drzewem życia. / Alleluja.
Psalm 1
Dwie drogi życia
Błogosławieni, którzy mając nadzieję w krzyżu, zanurzyli
się w wodzie (Anonim z II w.)
Szczęśliwy człowiek, *
który nie idzie za radą występnych,
Nie wchodzi na drogę grzeszników *
i nie zasiada w gronie szyderców,
Lecz w Prawie Pańskim upodobał sobie *
i rozmyśla nad nim dniem i nocą.
On jest jak drzewo zasadzone nad płynącą wodą, *
które wydaje owoc w swoim czasie.
Liście jego nie więdną, *
a wszystko, co czyni, jest udane.
Co innego grzesznicy: *
są jak plewa, którą wiatr rozmiata.
Niedziela, Godzina czytań
521
Przeto nie ostoją się na sądzie występni *
ani grzesznicy w zgromadzeniu sprawiedliwych.
Albowiem droga sprawiedliwych jest Panu znana, *
a droga występnych zaginie.
Ant. Krzyż Chrystusa jest drzewem życia. / Alleluja.
2 ant. Ustanowiłem swego Króla * na świętej górze
mojej. / Alleluja.
Psalm 2
Mesjasz Król zwycięski
Zeszli się rzeczywiście przeciw świętemu Słudze Twemu,
Jezusowi, którego namaściłeś (Dz 4, 27)
Dlaczego się burzą narody, *
czemu ludy żywią daremne zamysły?
Buntują się królowie ziemi |
i władcy wraz z nimi spiskują *
przeciw Panu i Jego Pomazańcowi:
„Stargajmy ich pęta, *
a więzy precz odrzućmy od siebie!”
Śmieje się Ten, który mieszka w niebie, *
Pan się z nich naigrawa,
A potem do nich mówi w gniewie swoim *
i w swej zapalczywości wzbudza w nich trwogę:
„Oto Ja ustanowiłem swego Króla *
na Syjonie, świętej górze mojej”.
Wyrok Pański ogłoszę: |
On rzekł do mnie: „Tyś jest moim Synem, *
Ja dzisiaj zrodziłem Ciebie.
Żądaj, a dam Ci w dziedzictwo narody *
i krańce ziemi w posiadanie Twoje.
Żelazną rózgą będziesz nimi rządził, *
skruszysz ich jak gliniane naczynie”.
A teraz, królowie, zrozumcie, *
nauczcie się, sędziowie ziemi:
Służcie Panu z bojaźnią, *
z drżeniem całujcie Mu stopy,
522	Tydzień I
Bo jeśli gniewem zapłonie, wejdziecie na drogę zagłady, f
gdyż gniew Jego prędko wybucha. *
Szczęśliwi wszyscy, którzy Mu ufają.
Ant. Ustanowiłem swego Króla / na świętej górze
mojej. / Alleluja.
3 ant. Ty, Panie, jesteś moją tarczą i chwałą, * Ty
głowę mą podnosisz. / Alleluja.
Psalm 3
Pan moim opiekunem
Zasnął snem ogarnięty, lecz się obudził, bo Pan Go wspo-
mógł (św. Ireneusz)
Panie, jak liczni są moi prześladowcy, *
jak wielu przeciw mnie powstaje!
Mnóstwo jest tych, którzy mówią o mnie: *
„Nie znajdzie on w Bogu zbawienia”.
Ty zaś, Panie, tarczą moją jesteś i chwałą, *
Ty moją głowę podnosisz.
Głośno wołam do Pana, *
a On mi odpowiada ze świętej swej góry.
Kładę się, zasypiam i znowu się budzę, *
ponieważ Pan mnie wspomaga.
I nie ulęknę się wcale tysięcy ludzi, *
którzy zewsząd na mnie nastają.
Powstań, Panie, ocal mnie, mój Boże! f
Bo zdruzgotałeś szczęki wszystkich moich wrogów *
i połamałeś zęby grzesznikom.
U Pana jest zbawienie. *
Nad Twoim ludem Twe błogosławieństwo.
Ant. Ty, Panie, jesteś moją tarczą i chwałą, / Ty głowę
mą podnosisz. / Alleluja.
K. Słowo Chrystusa niech w was przebywa z całym
swym bogactwem.
W. Z wszelką mądrością napominajcie samych siebie.
Czytania i modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Niedziela, Jutrznia
523
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Witaj, dniu pierwszy, początku światłości,
Dniu najszczęśliwszy zwycięstwa nad nocą,
Godny wesela i pieśni pochwalnych,
Dniu Paschy, witaj.
2 Nim zajaśniałeś, Jezus cierpiał za nas
I swoją męką zgładził ludzkie winy;
Pogodził z Ojcem marnotrawnych synów
Przez śmierć na krzyżu.
3 Razem z Chrystusem jesteśmy umarli
Złu i grzechowi, by życie odzyskać;
Chrztem odrodzeni czekamy na zorzę
Słońca wieczności.
4 Baranku Boży, zmartwychwstały Panie,
Zbawieni łaską, Twoją krwią obmyci,
Wielbimy Ciebie przez Twą jedność z Ojcem
W Najświętszym Duchu. Amen.
Albo:
1 Kiedy ranne wstają zorze,
Tobie ziemia, Tobie morze,
Tobie śpiewa żywioł wszelki:
Bądź pochwalon, Boże wielki!
2 A człowiek, który bez miary
Obsypany Twymi dary,
Coś go stworzył i ocalił,
A czemuż by Cię nie chwalił?
3 Ledwie oczy przetrzeć zdołam,
Wnet do mego Pana wołam,
Do mego Boga na niebie,
I szukam Go koło siebie.
524
Tydzień I
4 Wielu snem śmierci upadli,
Co się wczoraj spać pokładli;
My się jeszcze obudzili,
Byśmy Cię, Boże, chwalili.
5 Boże w Trójcy niepojęty,
Ojcze, Synu, Duchu Święty,
Tobie chwałę oddajemy,
Niech dla Ciebie dziś żyjemy.
Psalmodia
1 ant. O świcie szukam Ciebie, Boże, * aby ujrzeć
Twoją potęgę. Alleluja.
Psalm 63, 2-9
Tęsknota za Bogiem
Ten czuwa przy Bogu, kto odrzuca ciemne uczynki
Boże, mój Boże, szukam Ciebie *
i pragnie Ciebie moja dusza.
Ciało moje tęskni za Tobą, *
jak zeschła ziemia łaknąca wody.
Oto wpatruję się w Ciebie w świątyni, *
by ujrzeć Twą potęgę i chwałę.
Twoja łaska jest cenniejsza od życia, *
więc sławić Cię będą moje wargi.
Będę Cię wielbił przez całe me życie *
i wzniosę ręce w imię Twoje.
Moja dusza syci się obficie, *
a usta Cię wielbią radosnymi wargami,
Gdy myślę o Tobie na moim posłaniu *
i o Tobie rozważam w czasie moich czuwań.
Bo stałeś się dla mnie pomocą *
i w cieniu Twych skrzydeł wołam radośnie:
„Do Ciebie lgnie moja dusza, *
prawica Twoja mnie wspiera”.
Ant. O świcie szukam Ciebie, Boże, / aby ujrzeć Twoją
potęgę. / Alleluja.
Niedziela, Jutrznia
525
2 ant. Trzej młodzieńcy w piecu ognistym * wspól-
nie wychwalali Boga śpiewając:	Błogosławiony	jesteś,
Boże. / Alleluja.
Pieśń	Dn	3,	57-88.	56
Całe stworzenie wielbi Boga
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy (Ap 19, 5)
Błogosławcie Pana, wszystkie dzieła Pańskie, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki.
Błogosławcie Pana, aniołowie Pańscy, *
błogosławcie Pana, niebiosa.
Błogosławcie Pana, wszelkie wody podniebne, *
błogosławcie Pana, wszystkie potęgi.
Błogosławcie Pana, słońce i księżycu, *
błogosławcie Pana, gwiazdy na niebie.
Błogosławcie Pana, deszcze i rosy, *
błogosławcie Pana, wszystkie wichry niebieskie.
Błogosławcie Pana, ogniu i żarze, *
błogosławcie Pana, upale i chłodzie.
Błogosławcie Pana, rosy i szrony, *
błogosławcie Pana, mrozy i zimna.
Błogosławcie Pana, lody i śniegi, *
błogosławcie Pana, dnie i noce.
Błogosławcie Pana, światło i ciemności, *
błogosławcie Pana, błyskawice i chmury.
Niech ziemia błogosławi Pana, *
niech Go chwali i wywyższa na wieki.
Błogosławcie Pana, góry i pagórki, *
błogosławcie Pana, wszelkie rośliny na ziemi.
Błogosławcie Pana, źródła wodne, *
błogosławcie Pana, morza i rzeki.
Błogosławcie Pana, wieloryby i morskie stworzenia, *
błogosławcie Pana, wszelkie ptaki powietrzne.
Błogosławcie Pana, dzikie zwierzęta i trzody, *
błogosławcie Pana, synowie ludzcy.
Błogosław Pana, Izraelu, *
chwal Go i wywyższaj na wieki.
526
Tydzień I
Błogosławcie Pana, kapłani Pańscy, *
błogosławcie Pana, słudzy Pańscy.
Błogosławcie Pana, duchy i dusze sprawiedliwych, *
błogosławcie Pana, święci i pokornego serca.
Błogosławcie Pana, Chananiaszu, Azariaszu
i Miszaelu, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki.
Błogosławmy Ojca i Syna, i Ducha Świętego, *
chwalmy Go i wywyższajmy na wieki.
Błogosławiony jesteś, Panie, na sklepieniu nieba, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Na końcu tej pieśni nie mówi się Chwała Ojcu.
Ant. Trzej młodzieńcy w piecu ognistym / wspól-
nie wychwalali Boga śpiewając: / Błogosławiony jesteś,
Boże. / Alleluja.
3 ant. Niech dzieci Kościoła * radują się swoim
Królem. / Alleluja.
Psalm 149
Radość świętych
Synowie Kościoła, synowie nowego ludu, radują się swym
Królem, Chrystusem (Hezychiusz) *
Śpiewajcie Panu pieśń nową, *
głoście Jego chwałę w zgromadzeniu świętych.
Niech się Izrael cieszy swoim Stwórcą, *
a synowie Syjonu radują swym Królem.
Niech imię Jego czczą tańcem, *
niech grają Mu na bębnie i cytrze.
Bo Pan swój lud miłuje, *
pokornych wieńczy zwycięstwem.
Niech święci cieszą się w chwale, *
niech się weselą przy uczcie niebieskiej.
Chwała Boża niech będzie w ich ustach, *
a miecz obosieczny w ich ręku,
Aby pomścić się na poganach *
i karę wymierzyć narodom,
Aby ich królów zakuć w kajdany, *
a dostojników w żelazne łańcuchy,
Niedziela, Jutrznia	527
Aby się spełnił wydany na nich wyrok. *
To jest chwałą wszystkich świętych Jego.
Ant. Niech dzieci Kościoła radują się swoim Królem. /
Alleluja.
Czytanie	Ap	7,	10.	12
Zbawienie u Boga naszego, Zasiadającego na tronie,
i u Baranka. Błogosławieństwo i chwała, i mądrość,
i dziękczynienie, i cześć, i moc, i potęga Bogu naszemu
na wieki wieków. Amen.
Responsorium krótkie
K. Chryste, Synu Boga żywego, * Zmiłuj się nad nami.
W. Chryste. K. Ty siedzisz po prawicy Ojca. W. Zmiłuj się.
K. Chwała Ojcu. w. Chryste.
Antyfona do pieśni Zachariasza jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Chrystus Pan jest naszym dniem oraz Słońcem, które
oświeca każdego człowieka i nigdy nie zachodzi.
Wołajmy na Jego cześć:
Panie, Ty jesteś naszym życiem i zbawieniem.
Stwórco wszechświata, z wdzięcznością przyjmujemy od
Ciebie ten dzień, który się rozpoczyna,
— i wspominamy Twoje zmartwychwstanie.
Niechaj Duch Święty nauczy nas dzisiaj pełnić Twoją
wolę
i niech Twa mądrość zawsze nas prowadzi.
Spraw, abyśmy z radością wzięli udział w niedzielnym
zgromadzeniu wiernych,
— karmiąc się Twoim słowem i Ciałem.
Z całego serca składamy Ci dziękczynienie
— za Twoje niezliczone dobrodziejstwa.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
528	Tydzień	I
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Dobrze jest uciekać się do Pana, * bo Jego łaska
trwa na wieki. / Alleluja.
Psalm 118
Świąteczny hymn dziękczynny
Jezus jest kamieniem odrzuconym przez was budujących,
tym, który stał się kamieniem węgielnym (Dz 4, 11)
I
Dziękujcie Panu, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Niech dom Izraela głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech dom Aarona głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech wyznawcy Pana głoszą: *
„Jego łaska na wieki”.
W ucisku wzywałem Pana, *
Pan mnie wysłuchał i na wolność wyprowadził.
Niczego się nie boję, bo Pan jest ze mną; *
cóż może uczynić mi człowiek?
Pan jest ze mną, mój wspomożyciel, *
z góry będę spoglądał na mych wrogów.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w człowieku.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w książętach.
Ant. Dobrze jest uciekać się do Pana, / bo Jego łaska
trwa na wieki. / Alleluja.
2 ant. Pan moją mocą * i pieśnią. / Alleluja.
Niedziela, Modlitwa >v ciągu dnia
529
II
Osaczyły mnie wszystkie narody, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Ze wszystkich stron mnie okrążyły, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Opadły mnie zewsząd jak pszczoły, t
paliły, jak ogień pali ciernie, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Abym upadł, uderzono mnie i pchnięto, *
lecz Pan mnie podtrzymał.
Pan*moją mocą i pieśnią, *
On stał się moim Zbawcą.
Głosy radości z ocalenia *
w namiotach sprawiedliwych:
„Prawica Pańska moc okazała, t
prawica Pana wzniesiona wysoko, *
prawica Pańska moc okazała!”
Nie umrę, ale żyć będę *
i głosić dzieła Pana.
Ciężko mnie Pan ukarał, *
ale na śmierć nie wydał.
Ant. Pan moją mocą i pieśnią. / Alleluja.
3 ant. Dziękuję Tobie, Panie, * żeś mnie wysłuchał. /
Alleluja.
HI
Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, *
wejdę przez nie i podziękuję Panu.
Oto jest brama Pana, *
przez nią wejdą sprawiedliwi.
Dziękuję Tobie, żeś mnie wysłuchał *
i stałeś się moim Zbawcą.
Kamień odrzucony przez budujących *
stał się kamieniem węgielnym.
Stało się to przez Pana *
i cudem jest w naszych oczach.
Oto dzień, który Pan uczynił, *
radujmy się nim i weselmy.
530
Tydzień I
O Panie, Ty nas wybaw, *
pomyślność daj nam, o Panie!
Błogosławiony, który przybywa w imię Pańskie, *
błogosławimy wam z Pańskiego domu.
Pan jest Bogiem i daje nam światło, f
Ustawcie procesję z gałązkami zielonymi *
aż do rogów ołtarza.
Jesteś moim Bogiem, podziękować chcę Tobie, *
Boże mój, wielbić pragnę Ciebie.
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Ant. Dziękuję Tobie, Panie, żeś mnie wysłuchał. /
Alleluja.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	J 4, 16
Myśmy poznali i uwierzyli miłości, jaką Bóg ma ku
nam. Bóg jest miłością: kto trwa w miłości, trwa w Bogu,
a Bóg trwa w nim.
K. Nakłoń me serce, Boże, do Twoich napomnień.
W. Udziel mi życia przez swoje słowo.
Modlitwa południowa
CZYTANIE	Ga 6, 8
Co człowiek sieje, to i żąć będzie: kto sieje w ciele
swoim, jako plon ciała zbierze zagładę; kto sieje w duchu,
jako plon ducha zbierze życie wieczne.
K. Twoje słowo, Panie, jest wieczne,
w. Twoja wierność trwa przez pokolenia.
Modlitwa popołudniowa
CZYTANIE	Ga	6,	9-10
W czynieniu dobrze nie ustawajmy, bo gdy pora
nadejdzie, będziemy zbierać plony, jeżeli w pracy nie
ustaniemy. A zatem, dopóki mamy czas, czyńmy dobrze
wszystkim, a zwłaszcza naszym braciom w wierze.
Niedziela, II Nieszpory
531
K. Z całego serca wołam, wysłuchaj mnie, Panie.
W. Zachować chcę Twoje ustawy.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
II NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Nim czas się począł, zanim wszechświat powstał,
Istniałeś, Boże, pełen majestatu,
Mieszkając w blasku niedostępnej chwały
Własnego bytu.
2 Gdy rozpocząłeś swoje dzieło stwórcze,
Wyrzekłeś słowo: „Niech się jasność stanie!”
I oddzieliłeś odzień od mroku nocy
Granicą światła.
3 Ten dzień ogłasza Twoją obietnicę
Triumfu życia nad rozpaczą śmierci,
Bo kiedy rankiem Jezus powstał z grobu,
Zwyciężył ciemność.
4 Prosimy Ciebie, wszechmogący Panie,
Niech płomień wiary nigdy w nas nie zgaśnie,
A grzech i smutek nie ogarnia duszy
Twojego ludu.
5 Obmyci z winy świętą krwią Chrystusa
I Jego męką pojednani z Tobą,
Natchnieni łaską Ducha wszelkiej prawdy,
Wielbimy Ciebie. Amen.
Psalmodia
1 ant. Pan rozciągnie moc swego berła ze Syjonu *
i będzie panował na wieki. / Alleluja.
532	Tydzień	I
Psalm 110, 1-5. 7
Mesjasz królem i kapłanem
Trzeba bowiem, aby królował, aż położy wszystkich wro-
gów u stóp swoich (1 Kor 15, 25)
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: f
W blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Pan jest po Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
Ant. Pan rozciągnie moc swego berła ze Syjonu /
i będzie panował na wieki. / Alleluja.
2 ant. Przed obliczem Pana * zadrżała ziemia. / Alleluja.
Psalm 114
Wyjście Izraela z Egiptu
Wy, którzyście wzgardzili tym światem, zrozumcie, że
i wy także wy szliście z Egiptu (św. Augustyn)
Gdy Izrael wychodził z Egiptu, *
dom Jakuba od ludu obcego,
Przybytkiem jego stał się Juda, *
Izrael jego królestwem.
Morze to ujrzało i uciekło, *
Jordan swój bieg odwrócił,
Góry skakały jak barany, *
pagórki niby jagnięta.
Niedziela, II Nieszpory	533
Cóż ci jest, morze, że uciekasz? *
Czemu bieg swój odwracasz, Jordanie?
Góry, czemu skaczecie jak barany *
i niby jagnięta, pagórki?
Drżyj, ziemio, przed obliczem Pana, *
przed obliczem Boga Jakuba,
Który zmienia opokę w jezioro, *
a skałę w źródło wody.
Ant. Przed obliczem Pana zadrżała ziemia. Alleluja.
3 ant. Zakrólował Pan, * Bóg nasz, Wszechmogący. /
Alleluja.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszy-
stkie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń Ap 19, lc-2a. 5b. 7
Gody Baranka
Alleluja.
Zbawienie, chwała i moc należą do Boga naszego, *
(w. Alleluja)
bo Jego wyroki są prawdziwe i sprawiedliwe,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, *
(w. Alleluja)
którzy się Go boicie, wielcy i mali.
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący, *
(w. Alleluja)
weselmy się i radujmy, i oddajmy Mu chwałę,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo nadeszły gody Baranka, *
(w. Alleluja)
a Jego Małżonka się przystroiła,
w. Alleluja (alleluja).
534	Tydzień	I
Ant. Zakrólował Pan, Bóg nasz, Wszechmogący. /
Alleluja.
Czytanie	2	Kor	1,3-4
Błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego Jezusa
Chrystusa, Ojciec miłosierdzia i Bóg wszelkiej pociechy,
Ten, który nas pociesza w każdym naszym utrapieniu,
byśmy sami mogli pocieszać tych, co są w jakiejkolwiek
udręce, pociechą, której doznajemy od Boga.
Responsorium krótkie
K. Błogosławiony jesteś, Panie, * Na sklepieniu niebios.
W. Błogosławiony. K. Chwalebny i wywyższony na wieki.
W. Na sklepieniu. K. Chwała Ojcu. w Błogosławiony.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Chrystus Pan jest naszą Głową, a my członkami Jego
Ciała. Uwielbiajmy Go i z radością wołajmy:
Niech przyjdzie, Panie, Twoje królestwo.
Nasz Zbawicielu, uczyń swój Kościół żywym znakiem
zjednoczenia całej ludzkości
— i skutecznym narzędziem zbawienia wszystkich na-
rodów.
Bądź zawsze z kolegium biskupów i naszym Papieżem,
udziel im daru jedności, miłości i pokoju.
Spraw, niech chrześcijanie ściślej zjednoczą się z Tobą
jako Boską Głową
— i swym życiem świadczą o Twoim królestwie.
Racz obdarzyć świat pokojem,
— niech wszędzie zapanuje bezpieczeństwo i zgoda.
Udziel zmarłym chwały zmartwychwstania,
  spraw, abyśmy się stali uczestnikami ich szczęścia.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PONIEDZIAŁEK PIERWSZEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Stańmy z uwielbieniem / przed obliczem Pana.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 95, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 O Światłości wiekuista,
Boże jeden w Trójcy Świętej,
Ciebie, grzeszni, wysławiamy
I modlimy się w pokorze.
2 Wyznajemy Boga Ojca,
Jednorodzonego Syna	•
Oraz Ducha, więź miłości,
Która łączy Ojca z Synem.
3 Ty, coś prawdą jest i szczęściem,
Daj nam wiarę i nadzieję,
Byśmy mogli kochać Ciebie
I posłusznie iść za Tobą.
4 W Tobie źródło wszystkich bytów,
Ich początek, trwanie, koniec;
Dla wierzących Tyś pomocą
I nadzieją niezawodną.
5 Sam stworzyłeś wszystko, Boże,
I wszystkiemu sam wystarczasz;
Ty jedynym jesteś światłem
I nagrodą ufających.
 	r
6 Umocnieni Duchem Świętym
Prośmy Ojca i Chrystusa:
536	Tydzień	I
Boże w Trójcy wszechmogący,
Otocz nas opieką swoją. Amen.
Psalmodia
1 ant. Wybaw mnie, Panie, * przez Twe miłosierdzie.
Psalm 6
Błaganie o litość
Teraz dusza moja doznała lęku... Ojcze, wybaw Mnie od tej
godziny (J 12, 27)
Nie karć mnie, Panie, w swoim gniewie *
i nie karz w zapalczywości swojej.
Zmiłuj się nade mną, Panie, bo jestem słaby, |
ulecz mnie, bo znękane są moje kości *
1 wielka trwoga ogarnia moją duszę.
Jak długo jeszcze będziesz zwlekał, Panie? |
Powróć, o Panie, ocal moją duszę, *
wybaw mnie przez Twe miłosierdzie.
Bo nikt z umarłych nie wspomni o Tobie, *
któż Cię wychwala w Otchłani?
Zmęczyłem się moim jękiem, f
płaczem obmywam co noc moje łoże *
i łzami skrapiam posłanie.
Od smutku moje oko mgłą zachodzi, *
postarzałem się wśród wszystkich moich wrogów.
Odstąpcie ode mnie wszyscy, którzy zło czynicie, *
bo Pan usłyszał głos mojego płaczu.
Pan usłyszał me błaganie, *
Pan przyjął moją modlitwę.
Niech się zawstydzą i bardzo zatrwożą wszyscy moi
wrogowie, *
niech zawstydzeni ode mnie odstąpią.
Ant. Wybaw mnie, Panie, przez Twe miłosierdzie.
2 ant. Schronienie w Panu * znajdzie uciśniony.
Poniedziałek, Godzina czytań	537
Psalm 9
Dziękczynienie za zwycięstwo
I znowu przyjdzie w chwale sądzić żywych i umarłych
I
Chwalić Cię będę, Panie, całym sercem moim, *
opowiem wszystkie cudowne Twe dzieła.
Cieszyć się będę i radować Tobą, *
zaśpiewam psalm na cześć Twego imienia, Najwyższy.
Bo ustępują moi wrogowie, *
padają i giną przed Twoim obliczem.
Tyś sądu mojego się podjął i sprawy, *
zasiadłeś na tronie jako sędzia sprawiedliwy.
Rozgromiłeś pogan, wygubiłeś grzeszników, *
na wieki wymazałeś ich imię.
Upadek wrogów wieczystą ich ruiną, *
przepadła pamięć o miastach zburzonych przez Ciebie.
A Pan zasiada na wieki, *
przygotował swój tron, by sądzić.
Sam będzie sądził świat sprawiedliwie, *
rozstrzygał bezstronnie sprawy narodów.
Schronienie w Panu znajdzie uciśniony, *
ucieczkę w czasie utrapienia.
Ufają Tobie znający Twe imię, *
bo nie opuszczasz, Panie, tych, co Cię szukają.
Ant. Schronienie w Panu znajdzie uciśniony.
3 ant. Będę głosił Twoją chwałę, Panie, * w bramach
Córy Syjonu.
II
Psalm śpiewajcie Panu, który mieszka na Syjonie, *
głoście Jego dzieła wśród narodów,
Bo mściciel krwi pamięta o nich, *
nie zapomniał wołania ubogich.
Zmiłuj się nade mną, Panie, f
zobacz, jak jestem poniżony *
przez tych, którzy mnie nienawidzą;
538	Tydzień	I
Ty, który mnie dźwigasz spod bram śmierci, |
bym głosił całą Twą chwałę w bramach Córy Syjonu *
i radował się Twoją pomocą.
Poganie wpadli do dołu, który sami kopali, *
w sidle przez nich ukrytym noga ich uwięzła.
Pan się objawił i sąd przeprowadził, *
w dzieła rąk swoich uwikłał się grzesznik.
Niech precz odejdą grzeszni do krainy umarłych, *
wszystkie narody, co zapomniały o Bogu.
Gdyż ubogi nigdy nie będzie zapomniany, *
a ufność nieszczęśliwych nie zawiedzie na wieki.
Powstań, Panie, by nie zwyciężył człowiek, *
osądź narody przed Twoim obliczem.
Przejmij ich, Panie, bojaźnią, *
. niech wiedzą poganie, że są tylko ludźmi.
Ant. Będę głosił Twoją chwałę, Panie, / w bramach
Córy Syjonu.
K. Ucz mnie, Panie, bym przestrzegał Twego Prawa,
w. I zachowywał je całym sercem.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Nieśmiertelny blasku Ojca,
W Tobie źródło jest jasności,
Światłem jesteś, stwarzasz światło,
Dniu, co dniem obdarzasz ziemię;
2 Zniż się ku nam, Słońce prawdy,
Które świecisz nad wiekami,
I napełnij nasze serca
Blaskiem Ducha Najświętszego.
3 Ojca w niebie też prosimy,
Ojca wiekuistej chwały,
Poniedziałek, Jutrznia
539
Ojca wszechmogącej łaski,
Aby chronił nas od złego.
4 Niechaj wspiera nasze czyny,
Wstrzyma groźny cios szatana,
Błogosławi zamiar dobry
I w trudnościach nam pomaga.
5 Niech panuje w naszych myślach,
Przyodzieje nas czystością,
Niech zapali płomień wiary
I obroni przed obłudą.
6 Niech pokarmem Chrystus będzie,
Wiara zaś napojem naszym;
Zaczerpnijmy więc z radością
Z ożywczego zdroju Ducha.
7 Niech ten dzień z weselem płynie,
Ranek niech skromnością świeci,
A południe płonie wiarą,
Aby duch nie doznał zmroku.
8 Złota zorza już powstaje,
Więc wyznajmy naszą wiarę:
Syn jest cały w swoim Ojcu,
Ojciec w swoim Słowie cały. Amen.
Psalmodia
1 ant. Ciebie błagam. Panie, * i słyszysz mój głos od rana.
Psalm 5, 2-10. 12-13
Modlitwa poranna o pomoc
Radować się będą na wieki ci, którzy przyjęli Słowo, aby
u’ nich mieszkało
Usłysz, Panie, moje słowa. *
zważ na moje jęki.
Wytęż słuch na głos mojej modlitwy, *
Królu mój i Boże.
Albowiem Ciebie błagam, Panie, t
i słyszysz mój głos od rana, *
rano przedstawiam Ci prośby i czekam.
540	Tydzień	I
Bo Ty nie jesteś Bogiem, któremu miła nieprawość, f
zły nie może przebywać u Ciebie, *
nie ostoją się przed Tobą nieprawi.
Nienawidzisz wszystkich, którzy zło czynią, f
Zgubę zsyłasz na każdego, kto kłamie. *
Pan brzydzi się człowiekiem podstępnym i krwawym.
Ja zaś dzięki obfitości Twojej łaski *
wejdę do Twojego domu,
Upadnę przed świętym przybytkiem Twoim *
przejęty Twą bojaźnią.
W swej sprawiedliwości prowadź mnie, Panie, |
na przekór moim wrogom, *
wyrównaj przede mną Twoją drogę.
W ich ustach nie ma szczerości, *
ich serce knuje zasadzki;
Gardło ich jest grobem otwartym, *
a języki mówią pochlebstwa.
Ale wszyscy, którzy uciekają się do Ciebie, *
niech się cieszą i radują na zawsze.
Osłaniaj ich, niech się Tobą weselą *
wszyscy, którzy miłują Twe imię.
Bo Ty, Panie, pobłogosławisz sprawiedliwemu, *
łaską okryjesz go jak tarczą.
Ant. Ciebie błagam, Panie, / i słyszysz mój głos
od rana.
2 ant. Boże nasz, * wysławiamy chwalebne imię
Twoje.
Pieśń	1	Krn	29,	10-13
Bogu samemu cześć i chwała
Błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego Jezusa Chry-
stusa (Ef 1, 3)
Bądź błogosławiony po wszystkie wieki, *
Panie, Boże ojca naszego Izraela.
Twoja jest wielkość, moc i sława, *
majestat i chwała,
Poniedziałek, Jutrznia
541
Bo wszystko, co jest na niebie i ziemi, *
Twoje jest, Panie.
Władza królewska należy do Ciebie, *
i nawet ziemski monarcha jest Twoją własnością.
Bogactwo i chwała od Ciebie pochodzą, *
a Ty panujesz nad wszystkim.
W Twojej ręce spoczywa moc i siła, *
Ty swoją ręką wywyższasz i utwierdzasz wszystko.
Teraz więc, nasz Boże, dzięki Ci składamy *
i wysławiamy chwalebne imię Twoje.
Ant. Boże nasz, wysławiamy chwalebne imię Twoje.
3 ant. Uwielbiajcie Pana * w Jego świętym przybytku.
Psalm 29
Majestat Słowa Bożego
Głos z nieba mówił: „Ten jest mój Syn umiłowany”
(Mt 3, 17)
Oddajcie Panu, synowie Boży, *
oddajcie Panu chwałę i sławcie Jego potęgę.
Oddajcie Panu chwałę Jego imienia, *
na świętym dziedzińcu uwielbiajcie Pana.
Ponad wodami głos Pański, |
zagrzmiał Bóg majestatu, *
Pan ponad wód bezmiarem.
Głos Pana potężny, *
głos Pana pełen dostojeństwa.
Głos Pana łamie cedry, *
Pam łamie cedry Libanu,
Sprawia, że Liban skacze jak cielec, *
a Sirion jak młody bawół.
Głos Pana miota ogniste strzały, f
głos Pana wstrząsa pustynią, *
Pan wstrząsa pustynią Kadesz.
Głos Pana zgina dęby, ogałaca lasy, *
a w Jego świątyni wszyscy mówią „Chwała!”
Pan zasiadł nad potopem, *
Pan jako Król zasiada na wieki.
542	Tydzień	I
Pan udzieli mocy swojemu ludowi, *
Pan pobłogosławi swój lud pokojem.
Ant. Uwielbiajcie Pana w Jego świętym przybytku.
Czytanie	2	Tes	3,	10b-13
Kto nie chce pracować, niech też nie je. Słyszymy
bowiem, że niektórzy wśród was postępują wbrew po-
rządkowi: wcale nie pracują, lecz zajmują się rzeczami
niepotrzebnymi. Tym przeto nakazujemy i napominamy
ich w Panu Jezusie Chrystusie, aby pracując ze spokojem,
własny chleb jedli. Wy zaś, bracia, nie zniechęcajcie się
w czynieniu dobrze.
RESPONSORIUM KRÓTKIE
K. Dobroć Twoja, Panie, niech będzie nad nami. *
Wspieraj pracę rąk naszych, w. Dobroć. K. Niech jaśnieje
nad nami Twoja chwała, w. Wspieraj. K. Chwała Ojcu.
w. Dobroć.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiony jesteś,
Panie, * nasz Boże.
Prośby
Uwielbiajmy Chrystusa pełnego łaski i Ducha Świętego
i błagajmy Go z ufnością:
Udziel nam, Panie, swojego Ducha.
Wspomóż nas, abyśmy przeżyli ten dzień w pokoju i bez
grzechu,
- a wieczorem mogli Cię wielbić z radością i czystym
sercem.
Roztocz dzisiaj nad nami swoją światłość
i kieruj pracą rąk naszych.
Okaż nam swoje oblicze i wspieraj nas w czynieniu dobra,
niech nas osłania Twoja potęga.
Wejrzyj łaskawie na wszystkich, którzy polecili się na-
szym modlitwom,
— napełnij ich wszelkimi dobrami.
Ojcze nasz.
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia
543
Modlitwa
Wszechmogący Boże, uprzedzaj swoim natchnieniem
nasze czyny i wspieraj je swoją łaską, f aby każde nasze
działanie od Ciebie brało początek * i w Tobie znajdo-
wało dopełnienie. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Prawo Pańskie raduje serca * i oświeca oczy.
Psalm 19 B
Chwała Boga Prawodawcy
Bądźcie doskonali, jak doskonały jest Ojciec wasz niebieski
(Mt 5, 48)
Prawo Pańskie jest doskonałe i pokrzepia duszę, *
świadectwo Pana jest pewne, nierozważnego uczy mądrości.
Jego słuszne nakazy radują serce, *
jaśnieje przykazanie Pana i olśniewa oczy.
Bojaźń Pana jest szczera i trwa na wieki, *
sądy Pana prawdziwe, wszystkie razem słuszne,
Cenniejsze nad złoto, nad złoto najczystsze, *
słodsze od miodu płynącego z plastra.
Zważa na nie Twój sługa *
i nagrodę otrzyma za ich przestrzeganie.
Kto jednak widzi swoje błędy? *
Oczyść mnie z błędów przede mną ukrytych.
Także od pychy broń swojego sługę, *
by nie panowała nade mną.
Wtedy będę bez skazy *
i wolny od wielkiego występku.
Niech znajdą uznanie przed Tobą t
słowa ust moich i myśli mego serca, *
Panie, moja opoko i mój Zbawicielu.
544	Tydzień I
Ant. Prawo Pańskie raduje serca i oświeca oczy.
2 ant. Powstań, Panie, * osądź sprawiedliwie narody.
Psalm 7
Modlitwa oczernionego
Oto Sędzia stoi przed drzwiami (Jk 5, 9)
I
Panie, Boże mój, do Ciebie się uciekam, *
wybaw mnie i uwolnij od wszystkich prześladowców,
Zanim, jak lew, ktoś nie porwie i nie rozszarpie
mej duszy, *
gdy zabraknie wybawcy.
Boże mój i Panie, jeżeli dopuściłem się tego, *
jeśli nieprawość plami moje ręce,
Jeśli zło wyrządziłem memu dobroczyńcy *
i doszczętnie złupiłem mego wroga,
Niech ściga mnie i schwyci nieprzyjaciel, |
niech wdepcze w ziemię moje życie, *
a godność moją niechaj w proch obali.
Powstań, Panie, w Twoim gniewie, f
podnieś się przeciw zaciekłości mych wrogów, *
powstań na sąd, któryś zapowiedział.
Niech Cię otoczy gromada narodów, *
a Ty zasiądź nad nimi wysoko.
Pan jest sędzią narodów, t
Panie, przyznaj mi słuszność według mej
sprawiedliwości *
i niewinności, która jest we mnie.
Niech ustanie nieprawość występnych, f
a sprawiedliwego umocnij, *
Boże sprawiedliwy, który przenikasz serca i sumienia.
Ant. Powstań, Panie, / osądź sprawiedliwie narody.
3 ant. Bóg, sędzia sprawiedliwy i potężny, * zbawia
ludzi prostego serca.
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia	545
II
Bóg jest dla mnie tarczą, *
On zbawia ludzi prostego serca.
Bóg, sędzia sprawiedliwy, *
Bóg co dzień pałający gniewem.
Jeśli się nie nawrócą, miecz swój wyostrzy, *
łuk napnie i w nich wymierzy.
Przygotuje na nich pociski śmiertelne, *
sporządzi swe ogniste strzały.
Oto wróg począł bezprawie, |
brzemienny jest udręką *
i podstęp rodzi.
Wykopał dół i pogłębił, *
lecz sam wpadł do jamy, którą przygotował.
Złość jego obróci się na jego głowę *
i własny gwałt spadnie mu na ciemię.
Ja zaś wielbię Pana za sprawiedliwość Jego, *
psalm śpiewam imieniu Najwyższego Pana.
Ant. Bóg, sędzia sprawiedliwy i potężny, / zbawia
ludzi prostego serca.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Rz	13,	8.	10
Nikomu nie bądźcie nic dłużni poza wzajemną mi-
łością. Kto bowiem miłuje bliźniego, wypełnił Prawo.
Miłość nie wyrządza zła bliźniemu. Przeto miłość jest
doskonałym wypełnieniem Prawa.
K. Ty jesteś moją pomocą, więc mnie nie odrzucaj,
w. I nie opuszczaj mnie, Boże, mój Zbawco.
Modlitwa
Boże, najlepszy Ojcze, t Ty ustanowiłeś pracę, aby
dzięki niej ludzie mogli się rozwijać i wzajemnie sobie
pomagać, * spraw, abyśmy wytrwale pracowali i żyli jak
Twoje dzieci w duchu prawdziwej miłości. Przez Chry-
stusa, Pana naszego.
18 LG IV
546
Tydzień I
Modlitwa południowa
Czytanie
Jk 1, 19-20. 26
Każdy człowiek winien być chętny do słuchania,
nieskory do mówienia, nieskory do gniewu. Gniew bo-
wiem męża nie wykonuje sprawiedliwości Bożej. Jeżeli
ktoś uważa się za człowieka religijnego, lecz łudząc serce
swoje nie powściąga swego języka, to pobożność jego
pozbawiona jest podstaw.
K. Będę błogosławił Pana po wieczne czasy.
W. Jego chwała będzie zawsze na moich ustach.
Modlitwa
Boże, Panie winnicy i żniwa, Ty rozdzielasz pracę
i dajesz sprawiedliwą zapłatę, | spraw, abyśmy cierpliwie
znosili codzienne trudy * i bez szemrania pełnili Twoją
wolę. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
W bojaźni spędzajcie czas swojego pobytu na obczy-
źnie. Wiecie bowiem, że zostaliście wykupieni nie czymś
przemijającym, srebrem lub złotem, ale drogocenną krwią
Chrystusa, jako baranka niepokalanego i bez zmazy.
K. Wyzwól mnie, Panie, i zmiłuj się nade mną.
W. Na zgromadzeniach będę błogosławił Ciebie.
Boże, na Twoje wezwanie stajemy przed Tobą w go-
dzinie, o której Apostołowie przychodzili do świątyni, f
spraw, aby modlitwa, jaką szczerym sercem zanosimy
w imię Jezusa, * przyniosła zbawienie wszystkim wzywa-
jącym Twego imienia. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
Czytanie
1 P 1, 17 b-19
Modlitwa
Poniedziałek, Nieszpory
547
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Stwórco, Tyś pośród chaosu
Oddzielił ziemię od nieba;
Wodom nadałeś granice,
By ląd uchronić przed nimi.
2 Deszczom pod niebem, a rzekom
Przeznaczasz miejsce na ziemi,
Aby chłodziły w upale
Nie grożąc klęską powodzi.
3 Teraz niech zrosi nas łaska,
Odwieczny dar Twej miłości;
Obroń przed nowym upadkiem
I dawnych grzechów skutkami.
4 Wiara niech blaskiem jaśnieje,
By Twoją prawdę ukazać;
Niechaj nam ona pomoże
Odrzucić próżność i kłamstwo.
5 Uczyń to, Ojcze najlepszy,
W jedności z Synem i Duchem;
Tobie, Wszechmocny, niech będzie
Najwyższa cześć i podzięka. Amen.
Psalmodia
1 ant. Oczy Pana * patrzą na ubogiego.
Psalm 11
Bóg nadzieją sprawiedliwego
Błogosławieni, którzy łakną i pragną sprawiedliwości, albo-
wiem oni będą nasyceni (Mt 5, 6)
Do Pana się uciekam; dlaczego mi mówicie: *
„Niby ptak uleć w górę”?
Bo oto grzesznicy łuk napinają |
i na cięciwę kładą strzałę, *
by w mroku razić prawych sercem.
548	Tydzień I
Gdy walą się fundamenty, *
co może zdziałać sprawiedliwy?
Pan w świętym swoim przybytku, *
na niebiosach tron Pana.
Oczy Jego patrzą, *
spod powiek śledzi synów ludzkich.
Bada Pan sprawiedliwego i występnego, *
Jego dusza nie cierpi miłujących nieprawość.
Węgle ogniste i siarkę ześle na grzeszników, *
wiatr palący będzie ich udziałem.
Bo Pan jest sprawiedliwy i sprawiedliwość kocha, *
ludzie prawi ujrzą Jego oblicze.
Ant. Oczy Pana patrzą na ubogiego.
2 ant. Błogosławieni czystego serca, * albowiem oni
Boga oglądać będą.
Psalm 15
Człowiek sprawiedliwy
Przystąpiliście do góry Syjon, do miasta Boga żyjącego
'	(Hbr	12,	22)
Kto będzie przebywał w Twym przybytku, Panie, *
kto zamieszka na Twej górze świętej?
Ten, kto postępuje nienagannie, t
działa sprawiedliwie *
i mówi prawdę w swoim sercu;
Kto swym językiem oszczerstw nie głosi, f
kto nie czyni bliźniemu nic złego *
i nie ubliża swoim sąsiadom;
Kto za godnego wzgardy uważa złoczyńcę, *
ale szanuje tego, który oddaje cześć Bogu;
Kto dotrzyma przysięgi niekorzystnej dla siebie, f
kto nie daje swych pieniędzy na lichwę *
i nie da się przekupić przeciw niewinnemu.
Kto tak postępuje, *
nigdy się nie zachwieje.
Poniedziałek, Nieszpory
549
Ant. Błogosławieni czystego serca, / albowiem oni
Boga oglądać będą.
3 ant. W swoim Synu * Bóg nas wybrał na przybrane
dzieci.
Bóg Zbawca
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie f
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, t
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, f
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. W swoim Synu Bóg nas wybrał na przybrane
Pieśń
Ef 1, 3-10
dzieci.
Czytanie
Kol 1, 9b-11
Obyście doszli do pełnego poznania woli Boga, w całej
mądrości i duchowym zrozumieniu, abyście już postępo-
550
Tydzień I
wali w sposób godny Pana, w pełni Mu się podobając,
wydając owoce wszelkich dobrych czynów i rosnąc przez
głębsze poznanie Boga. Niech moc Jego chwały w pełni
was umacnia do okazywania wszelkiego rodzaju cierpli-
wości i stałości.
Responsorium krótkie
K. Daj mi poznać Twoje drogi, Panie. * Naucz mnie
chodzić Twoimi ścieżkami, w Daj mi poznać. K. Prowadź
mnie w prawdzie według Twych pouczeń, w Naucz mnie.
K. Chwała Ojcu. w Daj mi poznać.
Ant. do pieśni Maryi Wielbi dusza moja Pana, * bo
wejrzał na uniżenie swojej Służebnicy.
Prośby
Pan Bóg zawarł ze swoim ludem wieczne przymierze i nie
przestaje obdarzać go swymi dobrodziejstwami. Skła-
dajmy Mu przeto dziękczynienie i z ufnością zanośmy
do Niego naszą modlitwę:
Dobrze czyń, Panie, swojemu ludowi.
Wybaw lud swój, Panie,
— i błogosław swojemu dziedzictwu.
Zgromadź w jedno wszystkich chrześcijan,
— aby świat uwierzył w Chrystusa, którego posłałeś.
Obdarz łaską naszych przyjaciół i bliskich,
— aby swym życiem pociągali bliźnich do Chrystusa.
Okaż swą miłość konającym,
— spraw, aby oglądali Twoje zbawienie.
Niech zmarli doznają Twego miłosierdzia,
dołącz ich do grona spoczywających w Chrystusie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, oddajemy Ci chwałę jako Twoi
słudzy; f Ty dla naszego zbawienia wejrzałeś na pokorę
Maryi Dziewicy, * spraw, abyśmy mogli się radować
pełnią odkupienia. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
WTOREK PIERWSZEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, uwielbiajmy Pana, / który jest wiel-
kim Królem.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 95, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 O Najświętszy w Trójcy Boże,
Ty stwarzając, lad wprowadzasz:
Dzień przeznaczasz na wysiłek,
A spoczynkiem darzysz w nocy.
2 Wysławiamy Ciebie rano,
0 zachodzie, dniem i nocą,
Racz zachować nas na zawsze
W Twojej świętej obecności.
3 Oto dziś, pokorni słudzy,
Oddajemy Tobie chwałę
1 prosimy, byś te modły
Złączył z głosem chórów nieba.
4 Cześć niech będzie Tobie, Ojcze,
I Synowi z Duchem Świętym,
Tobie, Boże niepojęty,
Który rządzisz całym światem. Amen.
552
Tydzień I
Psalmodia
1 ant. Bóg strzeże * praw uciśnionego.
Psalm 10
Prośba o pomoc
Błogosławieni jesteście wy, ubodzy, albowiem do was należy
królestwo niebieskie (Łk 6, 20)
I
Dlaczego z dala stoisz, o Panie, *
ukrywasz się w czasach ucisku?
Gdy występny się pyszni, biedny jest w udręce *
i ulega podstępom, które tamten uknuł.
Bo chełpi się grzesznik swą pożądliwością, *
bluźni drapieżca i pogardza Panem.
Pyszniąc się mówi występny: f
„Nie pomści, nie ma Boga”. *
Oto całe jego myślenie.
Drogi jego układają się zawsze pomyślnie; f
tak wzniosłe są Twe wyroki, że ich nie pojmuje, *
drwi ze wszystkich swoich przeciwników.
A w sercu swym mówi: „Ja się nie zachwieję, *
nie zaznam niedoli w najdalszych pokoleniach”.
Jego usta pełne przekleństwa, zdrady i podstępu, *
a pod jego językiem złość i krzywda.
Czai się w zasadzkach przy drogach |
1 zabija niewinnego z ukrycia, *
oczy jego wypatrują biedaka.
Zasadza się w kryjówkach, jak lew w jaskini, |
czai się, by porwać ubogiego, *
porywa go i wciąga w swoje sieci.
Chyli się przyczajony, *
od jego ciosu pada ubogi.
Mówi w sercu swoim: „Bóg nie pamięta, *
oblicze swe odwrócił, nigdy tego nie ujrzy”.
Ant. Bóg strzeże praw uciśnionego.
2 ant. Ty, Panie, widzisz * i trud, i cierpienie.
Wtorek, Godzina czytań
553
II
Powstań, o Panie, wznieś swą rękę, Boże, *
nie zapominaj o biednych.
Dlaczego gardzi Bogiem występny *
i mówi w swym sercu: „Nie pomści”?
A Ty to widzisz: i trud, i cierpienie, *
patrzysz, by wziąć je w swe ręce.
Tobie poleca się biedny, *
Tyś opiekunem sieroty.
Skrusz ramię grzesznika i złoczyńcy, *
wypleń wszelką nieprawość, by już jej nie było.
Pan jest królem na wieki wieków, *
z Jego ziemi zniknęli poganie.
Wejrzałeś, Panie, na pragnienie pokornych, *
umocniłeś ich serce, nakłoniłeś ucha,
Abyś strzegł praw sieroty i uciśnionego *
i by człowiek, który powstał z ziemi, nie siał już
postrachu.
Ant. Ty, Panie, widzisz i trud, i cierpienie.
3 ant. Słowa Pana są szczere, * wypróbowane srebro
bez domieszki ziemi.
Psalm 12
Przeciw zakłamaniu
Ze względu na nas, biednych, Ojciec raczył posłać Syna
(św. Augustyn)
Ratuj nas, Panie, bo braknie pobożnych, *
znikła wierność wśród ludzi.
Wszyscy okłamują swych bliźnich, *
z obłudą w sercu mówią podstępnymi wargami.
Niech Pan wygubi wszystkie podstępne wargi *
i języki skłonne do zuchwalstwa,
Tych, którzy mówią: „Naszą siłą język, t
usta nasze nam służą, *
któż jest naszym panem?”
554	Tydzień	I
Pan mówi: „Teraz powstanę, f
wobec utrapienia pokornych i jęku ubogich, *
dam zbawienie temu, który go pożąda”.
Słowa Pana są szczere, f
wypróbowane srebro bez domieszki ziemi, *
siedmiokroć oczyszczone.
Ty nas zachowasz, Panie, *
na wieki nas ustrzeżesz od tego plemienia.
Występni krążą dokoła, *
gdy nikczemność bierze górę wśród ludzi.
Ant. Słowa Pana są szczere, / wypróbowane srebro
bez domieszki ziemi.
K. Pan kieruje pokornych ku sprawiedliwości.
W. A cichych poucza o swoich drogach.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Jutrzenka ziemi zwiastuje
Blaski słonecznych promieni
I ukazuje w swym świetle
Kształty i barwy prawdziwe.
2 Do Ciebie, Słońce przedwieczne,
Chryste wszechmocny i żywy,
Wznosimy nasze modlitwy,
Pewni, że Ty nas oświecisz.
3 Mądrości Ojca, o Słowo,
Przez które wszystko istnieje
I swoim ładem pociąga
Serca i myśli człowiecze.
4 Pragniemy z Twoją pomocą
Stać się synami światłości
Wtorek, Jutrznia	555
I złożyć czynem świadectwo
Ojca dobroci i łasce.
5 Dopomóż zawsze wyznawać
Szczerość naszymi ustami
I obudź miłość ku prawdzie,
Która napełnia weselem.
6 O Chryste, Królu łagodny,
Tobie i Ojcu Twojemu
Z Najświętszym Dawcą pociechy
Chwała niech będzie na wieki. Amen.
Psalmodia
1 ant. Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca *
wstąpi na górę Pana.
Jeżeli psalm 24 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Psalm 24
Pan wkracza do świątyni
Bramy niebios zostały otwarte dla Chrystusa ze względu na
wywyższenie Jego ludzkiej natury (św. Ireneusz)
Do Pana należy ziemia i wszystko, co ją napełnia, *
świat cały i jego mieszkańcy.
Albowiem On go na morzach osadził *
i utwierdził ponad rzekami.
Kto wstąpi na górę Pana, *
kto stanie w Jego świętym miejscu?
Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca, t
którego dusza nie lgnęła do marności *
i nie przysięgał kłamliwie.
On otrzyma błogosławieństwo od Pana *
i zapłatę od Boga, swego Zbawcy.
Oto pokolenie tych, którzy Go szukają, *
którzy szukają oblicza Boga Jakuba.
Bramy, podnieście swe szczyty, |
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
556	Tydzień I
„Któż jest tym Królem chwały?” f
Pan dzielny i potężny, *
Pan potężny w boju.
Bramy, podnieście swe szczyty, f
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” *
Pan Zastępów, On jest Królem chwały.
Ant. Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca
wstąpi na górę Pana.
2 ant. Błogosławcie Pana sprawiedliwego * i wywyż-
szajcie Króla wieków.
Pieśń	Tb	13, 2-10a
Bóg karze i zbawia
Niech będzie błogosławiony Bóg i Ojciec naszego Pana
Jezusa Chrystusa, który w swym wielkim miłosierdziu na
nowo nas zrodził (1 P 1,3)
Niech będzie błogosławiony Bóg, który żyje na wieki, *
i niech będzie błogosławione Jego królestwo!
To On karze i okazuje miłosierdzie, f
posyła do podziemnej Otchłani *
i wyprowadza z największej zagłady.
A nie ma nikogo, *
kto by uszedł Jego ręki.
Wysławiajcie Go, synowie Izraela, wobec narodów, t
wśród których was rozproszył *
i tam swoją wielkość wam okazywał.
Wychwalajcie Go wobec wszelkiego stworzenia, f
gdyż On sam jest Panem i Bogiem naszym, *
On sam naszym Ojcem i Bogiem po wszystkie czasy.
On was karci za wasze nieprawości, *
lecz zmiłuje się nad wami wszystkimi
1 zgromadzi was spośród wszelkich narodów, *
wśród których zostaliście rozproszeni.
A kiedy nawrócicie się do Niego całym sercem i duszą, *
aby przed Nim postępować w prawdzie,
Wtorek, Jutrznia
557
Wtedy i On do was się zwróci *
i już nigdy nie zakryje przed wami swojego oblicza.
A teraz rozważcie, co wam uczynił, *
i dziękujcie Mu głośno.
Błogosławcie Pana sprawiedliwego *
i wywyższajcie Króla wieków.
Ja zaś wychwalam Go w ziemi mego wygnania, *
obwieszczam narodowi grzeszników Jego moc
i wielkość.
Nawróćcie się, grzesznicy, *
i postępujcie przed Nim sprawiedliwie.
Kto wie, może znajdzie w was upodobanie *
i miłosierdzie wam okaże?
Wysławiam Boga mojego, |
moja dusza wielbi Króla niebios *
i rozraduje się Jego majestatem.
Niech Jego wielkość wszyscy rozgłaszają *
i wychwalają Go w Jeruzalem!
Ant. Błogosławcie Pana sprawiedliwego / i wywyż-
szajcie Króla wieków.
3 ant. Prawym przystoi * pieśń chwały.
Psalm 33
Pochwała Opatrzności Bożej
Wszystko przez Słowo się stało (J 1,3)
Sprawiedliwi, radośnie wołajcie na cześć Pana, *
prawym przystoi pieśń chwały.
Sławcie Pana na cytrze, *
grajcie Mu na harfie o dziesięciu strunach.
Śpiewajcie Mu pieśń nową, *
pełnym głosem śpiewajcie Mu wdzięcznie.
Bo słowo Pana jest prawe, *
a każde Jego dzieło godne zaufania.
On prawo i sprawiedliwość miłuje, *
ziemia jest pełna Jego łaski.
Przez słowo Pana powstały niebiosa, *
wszystkie gwiazdy przez tchnienie ust Jego.
558	Tydzień	I
On morskie wody gromadzi jak w bukłaku, *
otchłanie oceanu w zbiornikach.
Niech cała ziemia boi się Pana, *
niech się Go lękają wszyscy mieszkańcy świata.
Bo przemówił, i wszystko się stało, *
sam rozkazał, i zaczęło istnieć.
Pan udaremnia zamiary narodów, *
wniwecz obraca ludów zamysły.
Zamiary Pana trwają na wieki, *
zamysły Jego serca przez pokolenia.
Błogosławiony lud, którego Pan jest Bogiem, *
naród, który On wybrał na dziedzictwo dla siebie.
Pan spogląda z nieba, *
widzi wszystkich ludzi.
Patrzy z miejsca, gdzie przebywa, *
na wszystkich mieszkańców ziemi.
On, który serca wszystkich ukształtował, *
który zważa na wszystkie ich czyny.
Liczne wojsko nie da zwycięstwa królowi *
ani wielka siła nie ocali wojownika.
Zwodniczy ratunek w koniu, *
bo mimo swej siły nie umknie.
Oczy Pana zwrócone na bogobojnych, *
na tych, którzy oczekują Jego łaski,
Aby ocalił ich życie od śmierci *
i żywił ich w czasie głodu.
Dusza nasza oczekuje Pana, *
On jest naszą pomocą i tarczą.
Raduje się w Nim nasze serce, *
ufamy Jego świętemu imieniu.
Niech nas ogarnie Twoja łaska, Panie, *
według nadziei pokładanej w Tobie.
Ant. Prawym przystoi pieśń chwały.
Wtorek, Jutrznia	559
Czytanie	Rz	13,	llb.	12-13a
Teraz nadeszła dla was godzina powstania ze snu.
Noc się posunęła, a przybliżył się dzień. Odrzućmy więc
uczynki ciemności, a przyobleczmy się w zbroję światła.
Żyjmy przyzwoicie jak w jasny dzień.
Responsorium krótkie
k Ciebie błagam, Boże mój i Królu, * Słyszysz głos
mój od rana. W. Ciebie błagam. K. O świcie przedstawiam
Ci prośby. W. Słyszysz. K. Chwała Ojcu. W. Ciebie błagam.
Ant. do pieśni Zachariasza Pan Bóg wzbudził dla nas
moc zbawczą, * jak zapowiedział przez usta swoich
proroków.
Prośby
Powołani do udziału w życiu Bożym uwielbiajmy naszego
Kapłana, Jezusa Chrystusa, i wołajmy do Niego:
Panie, nasz Boże i nasz Zbawicielu.
Królu wszechmocny, Ty przez chrzest obdarzyłeś nas
godnością królewskiego kapłaństwa,
spraw, abyśmy zawsze składali Tobie pochwalną
ofiarę.
Wspieraj nas w zachowywaniu Twoich przykazań,
daj, abyśmy przez Ducha Świętego trwali w Tobie.
Wlej w nasze serca swą odwieczną mądrość,
niech dzisiaj w nas przebywa i nami kieruje.
Wspomagaj nas, abyśmy nikogo dziś nie zasmucili,
lecz byli dla wszystkich przyczyną radości.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, przyjmij łaskawie naszą poran-
ną modlitwę, f uzdrów głębię naszego serca i napełnij ją
światłem swojej łaski, * aby nas nie opanowały złe pra-
gnienia. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
560	Tydzień	/
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Błogosławieni, * którzy postępują zgodnie
z Prawem Pańskim.
Psalm 119, 1-8
I (Alef)
Rozważanie słowa Bożego zawartego w Prawie
Miłość względem Boga polega na spełnianiu Jego przyka-
zań (1 J 5, 3)
Błogosławieni, których droga nieskalana, *
którzy postępują zgodnie z Prawem Pańskim.
Błogosławieni, którzy zachowują Jego napomnienia *
1 szukają Go całym sercem,
Którzy zła nie czynią, *
lecz chodzą Jego drogami.
Ty po to dałeś swoje przykazania, *
aby przestrzegano ich pilnie.
Oby niezawodnie zmierzały moje drogi *
ku przestrzeganiu Twoich ustaw!
Wtedy nie doznam wstydu, *
gdy zważać będę na wszystkie Twe przykazania.
Będę Cię wysławiał prawym sercem, *
gdy się nauczę Twych sprawiedliwych wyroków.
Przestrzegać będę Twoich ustaw, *
abyś mnie nigdy nie opuścił.
Ant. Błogosławieni, którzy postępują zgodnie z Pra-
wem Pańskim.
2 ant. Niech moje serce * cieszy się z Twojej pomocy.
Wtorek, Modlitwa w ciągu dnia
561
Psalm 13
Modlitwa w udręce
Bóg, dawca nadziei, niech was obdarzy pełnią radości
(Rz 15, 13)
Jak długo, Panie, nie będziesz o mnie pamiętał? *
Jak długo będziesz ukrywał przede mną oblicze?
Jak długo będę ból cierpiał w mej duszy, f
a w moim sercu codzienną zgryzotę? *
Jak długo mój wróg będzie się wynosił nade mnie?
Spojrzyj i wysłuchaj mnie, Panie, mój Boże! *
Oświeć moje oczy, bym nie zasnął w śmierci,
By wróg mój nie mówił: „Ja go zwyciężyłem”, *
by się nie cieszyli moi przeciwnicy, że się zachwiałem.
Ja zaś zaufałem Twemu miłosierdziu, f
niech się moje serce cieszy z Twej pomocy. *
Będę śpiewał Panu, który obdarzył mnie dobrem.
Ant. Niech moje serce cieszy się z Twojej pomocy.
3 ant. Bóg poddał wszystkich pod władzę grzechu, *
aby wszystkim okazać miłosierdzie.
Psalm 14
Powszechne zepsucie
Gdzie wzmógł się grzech, tam jeszcze obficiej rozlała się
łaska (Rz 5, 20)
Mówi głupi w sercu swoim: „Nie ma Boga”, f
Zepsuci są, ohydne rzeczy popełniają, *
nie ma nikogo, kto by czynił dobrze.
Na synów ludzkich Pan spogląda z nieba, *
by zobaczyć rozumnego, który szuka Boga.
Wszyscy razem zbłądzili, stali się nikczemni, *
nie ma ani jednego, kto by czynił dobrze.
Czyż się nie opamiętają wszyscy czyniący nieprawość, *
którzy mój lud pożerają, jak gdyby chleb jedli?
Ci, którzy nie wzywają Pana, drżą ze strachu, *
gdyż Bóg jest z pokoleniem sprawiedliwych.
562	Tydzień	I
Chcecie udaremnić zamiary ubogiego, *
lecz Pan jest jego ucieczką.
Kto przyniesie ze Syjonu zbawienie Izraela? t
Gdy Pan odmieni losy swojego narodu, *
Jakub się rozraduje, Izrael ucieszy.
%
Ant. Bóg poddał wszystkich pod władzę grzechu, / aby
wszystkim okazać miłosierdzie.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Jr 17, 7-8
Błogosławiony mąż, który pokłada ufność w Panu
i Pan jest jego nadzieją. Jest on podobny do drzewa
zasadzonego nad wodą, co swe korzenie puszcza ku
strumieniowi; nie obawia się, skoro przyjdzie upał, bo
utrzyma zielone liście; także w roku posuchy nie doznaje
niepokoju i nie przestaje wydawać owoców.
K. Pan Bóg nie odmawia dobrodziejstw żyjącym nie-
nagannie.
W Panie Zastępów, szczęśliwy człowiek, który ufa
Tobie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, o trzeciej godzinie
 	r
zesłałeś Ducha Świętego Pocieszyciela na Apostołów; f
nam również ześlij Ducha miłości, * abyśmy byli Two-
imi wiernymi świadkami wobec ludzi. Przez Chrystusa,
Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Prz 3, 13-15
Szczęśliwy, kto mądrość osiągnął, mąż, który nabył
rozwagi; bo lepiej ją posiąść niż srebro, ją raczej nabyć niż
złoto; zdobycie jej lepsze od pereł, nierówne jej żadne
klejnoty.
K. Panie, Ty masz upodobanie w ukrytej prawdzie.
W. Naucz mnie tajemnic mądrości.
Wtorek, Nieszpory	563
Modlitwa
Boże, Ty objawiłeś Piotrowi wolę zbawienia pogan, f
spraw łaskawie, aby nasze czyny podobały się Tobie, *
i pokieruj nimi w taki sposób, by służyły zamiarom
Twojej zbawczej miłości. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Hi	5,	17-18
Szczęśliwy, kogo Bóg karci, więc nie odrzucaj nagan
Wszechmocnego. On zrani, On także uleczy, skaleczy
i ręką swą własną uzdrowi.
K. Postąp ze sługą Twoim, Panie, według Twej dobroci.
W. I naucz mnie Twoich ustaw.
Modlitwa
Boże, Ty wysłałeś Twojego anioła do setnika Kor-
neliusza, aby mu wskazał drogę zbawienia; f spraw,
abyśmy gorliwie starali się o zbawienie wszystkich ludzi *
i zjednoczeni z nimi w Twoim Kościele doszli do Ciebie.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Wszechmogący Stwórco świata,
Tyś oddzielił ląd od wody,
Aby fale nie wchłonęły
Ziemi nowo narodzonej.
2 Chcesz, by ona była płodna
W ziarno, kwiaty i owoce,
Które swoim żyznym plonem
Karmią ludzi i zwierzęta.
3 Oczyść swoją łaską duszę
Przepaloną żarem grzechu,
564
Tydzień I
Niech obmyje łzami błędy
I odrzuci zło przewrotne.
4 Niech nam światłem będzie wiara,
Twoja wola naszą wolą,
Niech nadzieja pokój niesie
I w miłości nas utwierdza.
5 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Pan da zwycięstwo * swemu Pomazańcowi.
Psalm 20
Modlitwa o zwycięstwo dla króla
Każdy, kto wzywać będzie imienia Pańskiego, będzie zba-
wiony (Dz 2, 21)
Niech Pan cię wysłucha w dniu utrapienia, *
niech ciebie chroni imię Boga Jakuba.
Niech tobie ześle pomoc ze świątyni *
i niech cię wspiera ze Syjonu.
Niech pamięta o wszystkich twoich ofiarach *
i niech Mu będzie miłe twe całopalenie.
Niech ci udzieli, czego w sercu pragniesz, *
i każdy twój zamysł wypełni.
Będziemy się cieszyć z twego ocalenia f
i w imię naszego Boga podniesiemy sztandary. *
Niech Pan spełni wszystkie twoje prośby.
Wiem teraz, że Pan wybawi swego pomazańca, f
Odpowiada mu ze świętych swych niebios *
zbawczymi czynami swojej prawicy.
Jedni ufają rydwanom, inni zaś koniom, *
a naszą siłą jest imię Boga, naszego Pana.
Tamci zachwiali się i upadli, *
a my stoimy i trwamy.
Wtorek, Nieszpory	565
Panie, ocal króla, *
a nas wysłuchaj w dniu, w którym Cię wzywamy.
Ant. Pan da zwycięstwo swemu Pomazańcowi.
2 ant. Będziemy śpiewać, Panie, * i sławić moc Twoją.
Psalm 21, 2-8. 14
Dziękczynienie za zwycięstwo króla
Chrystus otrzymał życie, by zmartwychwstał, i długie dni
na wieki, i na zawsze (św. Ireneusz)
Panie, król się weseli z Twojej potęgi *
i z Twej pomocy tak bardzo się cieszy.
Spełniłeś pragnienie jego serca *
i nie odmówiłeś błaganiom warg jego.
Bo pomyślne błogosławieństwo wcześniej nań zesłałeś, *
szczerozłotą koronę włożyłeś mu na głowę.
Prosił Ciebie o życie, *
Ty go obdarzyłeś długimi dniami na wieki i na zawsze.
Wielka jest jego chwała dzięki Twej pomocy, *
ozdobiłeś go dostojeństwem i blaskiem.
Gdyż błogosławieństwem uczyniłeś go na wieki, *
napełniłeś go radością Twojej obecności.
Król bowiem w Panu pokłada nadzieję *
i nie zachwieje się z łaski Najwyższego.
Powstań, Panie, w swojej potędze, *
będziemy śpiewać i sławić moc Twoją.
Ant. Będziemy śpiewać, Panie, / i sławić moc Twoją.
3 ant. Uczyniłeś nas, Panie, * królestwem i kapłanami
dla naszego Boga.
Pieśń Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Hymn odkupionych
Godzien jesteś, Panie i nasz Boże, *
otrzymać cześć, moc i chwałę,
Bo Ty stworzyłeś wszystko, *
a dzięki Twej woli istniało i zostało stworzone.
566	Tydzień	I
Godzien jesteś wziąć księgę *
i otworzyć jej pieczęcie,
Bo zostałeś zabity |
i nabyłeś Bogu krwią swoją ludzi *
z każdego pokolenia, języka, ludu i narodu,
I uczyniłeś ich królestwem i kapłanami dla naszego
Boga, *
i będą panować na ziemi.
Godzien jest Baranek zabity f
wziąć potęgę, moc, mądrość i bogactwo, *
cześć, chwałę i błogosławieństwo.
Ant. Uczyniłeś nas, Panie, / królestwem i kapłanami
dla naszego Boga.
Czytanie	1	J	3,	la. 2
Popatrzcie, jaką miłością obdarzył nas Ojciec: zosta-
liśmy nazwani dziećmi Bożymi: i rzeczywiście nimi jes-
teśmy. Umiłowani, obecnie jesteśmy dziećmi Bożymi, ale
jeszcze się nie ujawniło, czym będziemy. Wiemy, że gdy
się objawi, będziemy do Niego podobni, bo ujrzymy Go
takim, jakim jest.
Responsorium krótkie
K. Ukażesz mi, Panie, * Pełnię radości przy Tobie.
W. Ukażesz. K. Wieczne szczęście po Twojej prawicy,
w. Pełnię. K. Chwała Ojcu. w. Ukażesz.
Ant. do pieśni Maryi Raduje się duch mój * w Bogu,
Zbawicielu moim.
Prośby
Jako lud nabyty na własność, zanośmy wspólne uwiel-
bienia i prośby do Chrystusa Pana, który zawsze żyje
między nami:
Ku Twojej chwale wysłuchaj nas, Panie.
Panie, Królu i władco ludów, pospiesz na pomoc naro-
dom i wszystkim, którzy sprawują władzę,
aby zgodnie z Twoim prawem zabiegali o wspólne
dobro.
Wtorek, Nieszpory	567
Ty nas wybawiłeś z niewoli grzechu,
— obdarz synowską wolnością tych, którzy cierpią nie-
wolę ciała lub ducha.
Niech nasza młodzież wiedzie życie nienaganne w Twoich
oczach
— i całym sercem odpowiada na głos Twego powołania.
Spraw, aby dzieci naśladowały Twój przykład
— oraz ciągle wzrastały w mądrości i łasce.
Przyjmij zmarłych do wiekuistego królestwa,
w którym spodziewamy się królować razem z Tobą.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie, Boże wszechmogący, dzięki Ci składamy za
to, że pozwoliłeś nam dożyć tego wieczoru, f wznosimy
ręce ku Tobie i pokornie prosimy, * abyś przyjął naszą
modlitwę jako miłą Tobie ofiarę. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
ŚRODA PIERWSZEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Pana, / który nas stworzył.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 95, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Tobie, Mądrości przedwieczna,
Chwała niech będzie na zawsze,
Tobie, co serca przenikasz,
Krzepiąc je łaski darami.
2 Strzeżesz, najlepszy Pasterzu,
Dobrych, lecz szukasz zgubionych;
Policz nas między swe owce,
Wprowadź na łąki obfite.
3 Kiedy zaś wyrok ogłosisz,
Gniew swój powstrzymaj, o Sędzio,
Wybaw od losu skazanych,
Złącz nas z wybraną owczarnią.
4 Tobie, nasz Odkupicielu,
Który królujesz wszechwładnie,
Cześć niechaj będzie najwyższa
Teraz i w całej wieczności. Amen.
Psalmodia
1 ant. Miłuję Cię, Panie, * mocy moja. t
Psalm 18
Dziękczynienie za wybawienie i zwycięstwo
W owej godzinie nastąpiło wielkie trzęsienie ziemi (Ap 11, 13)
Środa, Godzina czytań
569
I
Miłuję Cię, Panie, mocy moja, *
f Panie, opoko moja i twierdzo, mój wybawicielu,
Boże, skało moja, na którą się chronię, *
tarczo moja, mocy zbawienia mego i moja obrono.
Wzywam Pana, godnego chwały, *
i wyzwolony będę od moich nieprzyjaciół.
Ogarnęły mnie fale śmierci *
1 zatrwożyły odmęty niosące zagładę.
Oplątały mnie pęta Otchłani, *
schwyciły mnie sidła śmierci.
Wzywałem Pana w moim utrapieniu, *
wołałem do mojego Boga;
I głos mój usłyszał ze swojej świątyni, *
dotarł mój krzyk do uszu Jego.
Ant. Miłuję Cię, Panie, mocy moja.
2 ant. Pan mnie ocalił, * gdyż mnie miłuje.
II
Zatrzęsła się i zadrżała ziemia, t
poruszyły się góry w posadach, *
zatrzęsły się, bo On zapłonął gniewem.
Z Jego nozdrzy dym się uniósł, f
a z Jego ust ogień trawiący, *
węgle zapłonęły od niego.
Nagiął niebiosa i zstąpił, *
czarna chmura pod Jego stopami.
Dosiadł cheruba i leciał, *
a skrzydła wiatru Go niosły.
Z mroku uczynił sobie zasłonę, *
okrył się ciemną wodą i gęstą chmurą.
Od blasku Jego obecności *
rozpaliły się węgle ogniste.
Pan z nieba odezwał się grzmotem, *
zabrzmiał głos Najwyższego.
Wypuścił swoje strzały i rozproszył wrogów, *
cisnął błyskawice i wprawił ich w zamęt.
570
Tydzień I
Aż ukazało się dno morza *
i odsłoniły się fundamenty ziemi,
Od groźby Twojej, Panie, *
od uderzenia wichru Twego gniewu.
Wyciągnął rękę z wysoka i mnie pochwycił, *
wydobył mnie z toni ogromnej.
Od przemożnego nieprzyjaciela mnie wybawił, *
od mocniejszych ode mnie, którzy mnie nienawidzą.
Napadli na mnie w dzień złowrogi, *
lecz Pan był moim obrońcą.
Wyprowadził mnie na miejsce przestronne, *
ocalił, gdyż mnie miłuje.
Ant. Pan mnie ocalił, gdyż mnie miłuje.
3 ant. Ty, Panie, zapalasz moją pochodnię, * roz-
świetlasz moje ciemności.	*
III
Za sprawiedliwość moją Pan mnie wynagrodził, *
odpłacił mi według czystości rąk moich.
Strzegłem bowiem dróg Pana *
i przez grzech nie odszedłem od mojego Boga,
Bo miałem przed oczyma wszystkie Jego przykazania *
i Jego poleceń nie odrzuciłem od siebie.
Byłem wobec Niego bez skazy *
i winy się ustrzegłem.
Odpłacił mi Pan według mej sprawiedliwości, *
według czystości rąk moich przed Jego oczyma.
Miłość masz dla miłującego, *
ze sprawiedliwym postępujesz sprawiedliwie,
Czystemu swą czystość ukazujesz, *
wobec przebiegłego jesteś przebiegły.
Albowiem Ty wybawiasz naród pokorny, *
a oczy wyniosłych poniżasz.
Ty, Panie, zapalasz moją pochodnię, *
Boże mój, rozświetlasz moje ciemności.
Dzięki Twej pomocy rozbijam wrogie zastępy, *
dzięki mojemu Bogu mury zdobywam.
Środa, Jutrznia	571
Ant. Ty, Panie, zapalasz moją pochodnię, / rozświe-
tlasz moje ciemności.
K. Wszyscy się dziwili pełnym wdzięku słowom.
W. Które płynęły z ust Jezusa.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Ustąpcie, chmurne ciemności,
Co zamęt światu niesiecie;
Już blask rozjaśnia niebiosa,
Zwycięski Chrystus nadchodzi.
2 Słoneczny promień rozrywa
Zasłonę mroków nad ziemią
I rzeczom barwę przywraca
Jasnego światła potęgą.
3 Niech także Bóg wszechmogący
Uwolni nasze sumienia
Z oparów wrogich ciemności,
Co przed Nim z lękiem pierzchają.
4 Przed Tobą klęcząc, o Chryste,
Pragniemy znać tylko Ciebie
I w czystej ducha prostocie
Pokornie Ciebie wysławiać.
5 Przeniknij nasze umysły,
Nad całym pochyl się życiem
I zniwecz Twoją światłością
Próżnego serca złudzenia.
6 Łaskawy Królu i Panie,
Niech Tobie z Ojcem i Duchem
Podzięka będzie i chwała
Przez wszystkie wieki bez końca. Amen.
572
Tydzień I
Psalmodia
1 ant. Boże, w Twojej światłości * oglądamy światło.
Psalm 36
Przewrotność grzesznika i dobroć Boga
Kto idzie za Mną, nie będzie chodził w ciemności, lecz
będzie miał światło życia (J 8, 12)
W głębi serca bezbożnika nieprawość doń przemawia, *
nie ma on przed oczyma Bożej bojaźni.
Bo zaślepiony sam sobie schlebia *
1 nie widzi swej winy, by ją mógł znienawidzić.
Fałsz i nieprawość to słowa ust jego, *
zaniechał mądrości i czynienia dobra.
Na swoim łożu nieprawość knuje, *
wkracza na błędną drogę, nie stroni od złego.
Do nieba sięga, Panie, Twoja łaska, *
a Twoja wierność aż po same chmury.
Twoja sprawiedliwość jak góry wysokie, f
a Twoje wyroki jak ogromna otchłań, *
ocalasz, Panie, ludzi i zwierzęta.
Jak cenna jest Twoja łaska, |
przychodzą do Ciebie ludzie *
i chronią się w cieniu Twych skrzydeł.
Sycą się obfitością Twojego domu, *
poisz ich potokiem Twego szczęścia.
Albowiem w Tobie jest źródło życia *
i w Twojej światłości oglądamy światło.
Zachowaj Twą łaskę dla tych, którzy Ciebie znają, *
a sprawiedliwość Twoją dla ludzi prawego serca.
Niech nie dopadnie mnie stopa pyszałka, *
a ręka grzesznika niech mnie nie wypędza.
Oto runęli nieprawość czyniący, *
zostali powaleni i powstać nie mogą.
Ant. Boże, w Twojej światłości oglądamy światło.
2 ant. Wielki jesteś, Panie, * i przesławny w swej mocy.
r
Środa, Jutrznia	573
Pieśń Jdt 16, l-2a. 13-15
Bóg, Stwórca świata i Opiekun ludu
Padając przed Barankiem nową pieśń śpiewają
(por. Ap 5, 8-9)
Uderzcie w bębny na cześć mego Boga, *
zagrajcie na cymbałach Panu!
Śpiewajcie Mu psalmy i hymn pochwalny, f
•	•	•	•	•	•	t	•	'	•	4
wywyższajcie-Go i wzywajcie Jego imienia, *
gdyż Pan jest Bogiem, który niszczy wojny.
Zaśpiewam pieśń nową mojemu Bogu: f
Wielki jesteś, Panie, i przesławny, *
przedziwny w swej mocy i niezwyciężony.
Niech Ci służy wszelkie Twe stworzenie, *
bo stało się ono na Twoje słowo.
Posłałeś swego ducha, on zaś wszystko zbudował, *
i nikt się nie oprze Twojemu głosowi.
Oto góry trzęsą się w posadach *
i burzą się wody;
Skały jak wosk topnieją przed Tobą, *
lecz dla swych czcicieli Ty jesteś łaskawy.
Ant. Wielki jesteś, Panie, / i przesławny w swej mocy.
3 ant. Radosnym głosem * wykrzykujcie Bogu.
Psalm 47
Bóg władcą wszystkiego
Jezus siedzi po prawicy Ojca, a królestwu Jego nie będzie
końca
Wszystkie narody, klaskajcie w dłonie, *
radosnym głosem wykrzykujcie Bogu!
Bo Pan najwyższy i straszliwy, *
jest wielkim Królem nad całą ziemią.
On nam poddaje narody *
i ludy rzuca pod nasze stopy.
Wybiera nam na dziedzictwo *
chlubę Jakuba, którego miłuje.
574	Tydzień	I
Bóg wstępuje wśród radosnych okrzyków, *
Pan wstępuje przy dźwięku trąby.
Śpiewajcie psalmy Bogu, śpiewajcie, *
śpiewajcie Królowi naszemu, śpiewajcie.
Gdyż Bóg jest Królem całej ziemi, *
hymn zaśpiewajcie.
Bóg króluje nad narodami, *
Bóg zasiada na swym świętym tronie.
Połączyli się władcy narodów *
z ludem Boga Abrahama,
Bo możni świata należą do Boga, *
On zaś jest najwyższy.
Ant. Radosnym głosem wykrzykujcie Bogu.
Czytanie	Tb	4, 15a. 16a. 18a. 19a
Czym sam się brzydzisz, nie czyń tego nikomu. Udzie-
laj twego chleba głodnemu, a szat swoich użycz nagim.
Szukaj rady u każdego mądrego. W każdej chwili uwiel-
biaj Pana Boga i proś Go, aby drogi twoje były proste
i aby doszły do skutku wszystkie twoje zamiary i pra-
gnienia.
Responsorium krótkie
K. Nakłoń, Boże, moje serce do Twoich napomnień, *
Pragnę zachowywać Twoje Prawo. W Nakłoń. K. Prowadź
mnie ścieżką Twoich przykazań. W. Pragnę. K. Chwała
Ojcu. W. Nakłoń.
Ant. do pieśni Zachariasza Okaż nam, Panie, miło-
sierdzie * i wspomnij na swe święte przymierze.
Prośby
Składajmy dzięki i uwielbienie Chrystusowi za to, że
w swej dobroci nazywa braćmi tych, których uświęca.
Zanośmy do Niego wspólne błagania:
Uświęcaj, Panie, wszystkich swoich braci.
Spraw, abyśmy z czystym sercem rozpoczęli ten dzień ku
czci Twego zmartwychwstania
— i uczynili go miłym Tobie przez nasze postępowanie.
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	575
Ty nam dajesz nowy dzień jako znak swej miłości,
dopomóż, abyśmy go przeżyli ku Twojej chwale.
Naucz nas dzisiaj dostrzegać Twoją obecność we wszyst-
kich ludziach
i znajdować Cię zwłaszcza w strapionych i ubogich.
Daj, abyśmy dzisiaj zachowali pokój ze wszystkimi ludźmi
— i nikomu złem za zło nie odpłacali.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, nasz Zbawicielu, z Ciebie narodziliśmy się jako
dzieci światłości, f wysłuchaj nasze modlitwy i spraw,
abyśmy żyjąc w Twoim świetle i kierując się prawdą *
mogli być Twoimi świadkami wobec ludzi. Przez naszego
Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Błogosławiony jesteś, Panie, * naucz mnie
swoich ustaw.
Psalm 119, 9-16
II (Bet)
Prawo Boże moją mądrością
Jak zachowa młodzieniec swoją drogę w czystości? *
Przestrzegając słów Twoich, Panie.
Z całego serca swego szukam Ciebie, *
nie daj mi odejść od Twoich przykazań.
W sercu swoim zachowuję Twe słowa, *
aby nie zgrzeszyć przeciw Tobie.
Błogosławiony jesteś, Panie, *
naucz mnie swoich ustaw.
576
Tydzień I
Opowiadam moimi wargami *
wszystkie wyroki ust Twoich.
Więcej się cieszę z drogi wskazanej przez Twe
napomnienia *
niż z wszelkiego bogactwa.
Będę rozważał Twe postanowienia, *
rozmyślał o Twoich drogach.
Będę się radował z Twoich ustaw *
1 słów Twoich nie zapomnę.
Ant. Błogosławiony jesteś, Panie, / naucz mnie swoich
ustaw.
2 ant. Panie, umocnij moje kroki * na Twoich
ścieżkach.
Psalm 17
Prośba o wyzwolenie od wroga
Jezus za dni ciała swego... zanosił gorące prośby i został
wysłuchany (Hbr 5, 7)
I
Rozważ, Panie, moją słuszną sprawę, |
usłysz me wołanie, *
wysłuchaj modlitwy moich warg nieobłudnych.
Niech wyrok o mnie wyjdzie od Ciebie; *
Twoje oczy widzą to, co sprawiedliwe.
Choćbyś badał moje serce i przyszedł do mnie nocą, f
i doświadczał mnie ogniem, *
nieprawości we mnie nie znajdziesz.
Nie zgrzeszyły moje usta ludzkim obyczajem, *
według słowa warg Twoich strzegłem drogi prawa.
Moje kroki mocno trzymały się Twych ścieżek, *
nie zachwiały się moje stopy.
Wołam do Ciebie, bo Ty mnie, Boże, wysłuchasz, *
nakłoń ku mnie swe ucho, usłysz moje słowo.
Okaż przedziwne miłosierdzie Twoje, *
Zbawco tych, którzy się chronią przed wrogiem pod
Twoją prawicę.
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	577
Strzeż mnie jak źrenicy oka, *
ukryj mnie w cieniu Twych skrzydeł,
Przed występnymi, którzy gwałt mi zadają, *
przed śmiertelnymi wrogami, co otaczają mnie zewsząd.
Ant. Panie, umocnij moje kroki na Twoich ścieżkach.
3 ant. Powstań, Panie, * ratuj moje życie.
II
Zamykają swe nieczułe serca, *
ich usta przemawiają butnie.
Okrążają mnie teraz ich kroki, *
śledzą oczyma, by mnie powalić na ziemię.
Są jak lew dyszący za zdobyczą, *
jak młody lew zaczajony w zasadzce.
Powstań, Panie, drogę mu zastąp i powal, *
swoim mieczem wyzwól me życie od grzesznika,
A Twoją ręką, Panie, wybaw mnie od ludzi, *
których udziałem jest to życie.
Ich brzuch napełniasz Twoim dostatkiem, f
synowie ich jedzą do syta, *
a nadmiar zostawiają swoim małym dzieciom.
A ja w sprawiedliwości ujrzę Twe oblicze, *
ze snu powstając nasycę się Twoim widokiem.
Ant. Powstań, Panie, ratuj moje życie.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	P	1,	13-14
Przepasawszy biodra waszego umysłu, bądźcie trzeź-
wi, miejcie doskonałą nadzieję na łaskę, która wam przy-
padnie przy objawieniu Jezusa Chrystusa. Bądźcie jak
posłuszne dzieci. Nie stosujcie się do waszych dawniej-
szych żądz, gdy byliście nieświadomi.
K. Daj mi poznać Twoje drogi, Panie,
w. Naucz mnie chodzić Twoimi ścieżkami.
19 LG IV
578	Tydzień	I
Modlitwa
Panie, Ojcze święty, wierny Boże, f Ty zesłałeś obie-
canego Ducha, aby zgromadzić w jedno ludzi, przez
grzech rozproszonych, * naucz nas współdziałać w bu-
dowaniu jedności i pokoju na świecie. Przez Chrystusa,
Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	1	P	1,	15-16
W całym postępowaniu stańcie się wy również świę-
tymi na wzór Świętego, który was powołał, gdyż jest
*
napisane: Świętymi bądźcie, bo Ja jestem święty.
K. Niech Twoi kapłani odzieją się w sprawiedliwość.
W. A Twoi wyznawcy niech śpiewają z radości.
Modlitwa
Wszechmogący, miłosierny Boże, Ty w południe da-
jesz nam chwilę wytchnienia, f wejrzyj łaskawie na roz-
poczęte przez nas prace, * napraw popełnione błędy
i doprowadź wszystko do końca zgodnie z Twoją wolą.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Jk	4,	7-8a. 10
Bądźcie poddani Bogu, przeciwstawiajcie się nato-
miast diabłu, a ucieknie od was. Przystąpcie bliżej do
Boga, to i On zbliży się do was. Uniżcie się przed Panem,
a On was wywyższy.
K. Oczy Pana zwrócone na bogobojnych,
w. Na tych, którzy oczekują Jego łaski.
Modlitwa
Panie, Jezu Chryste, Ty dla zbawienia ludzi wyciąg-
nąłeś ręce na krzyżu, f spraw, aby nasze czyny podobały
się Tobie * i głosiły w świecie Twoje dzieło odkupienia.
Który żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
*
Środa, Nieszpory	579
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 O najświętszy Boże w niebie,
Który cały obszar ziemi
Barwisz blaskiem płomienistym
I powiększasz jego piękno.
2 Zapaliłeś dnia czwartego
Żar promienny tarczy słońca;
Ustaliłeś bieg księżyca
I dla gwiazd bezpieczne drogi.
3 Rozdzieliłeś dzień od nocy
Kładąc im granice trwania,
Oznaczyłeś też miesiące
Stałym znakiem ich początku.
4 Racz oświecić ludzkie serca,
Obmyć z brudu nasze myśli,
Skruszyć ciężkie więzy grzechów
I zniweczyć brzemię winy.
5 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Pan moim światłem i zbawieniem moim, *
kogo miałbym się lękać? f
Psalm 27
Bóg moim światłem
I
Oto przybytek Boga z ludźmi (Ap 21, 3)
Pan moim światłem i zbawieniem moim, *
kogo miałbym się lękać?
580
Tydzień I
f Pan obrońcą mego życia, *
przed kim miałbym czuć trwogę?
Gdy mnie osaczają złoczyńcy, *
którzy chcą mnie pożreć,
Oni sami, moi wrogowie i nieprzyjaciele, *
chwieją się i padają.
Nawet gdy wrogowie staną przeciw mnie obozem, *
moje serce nie poczuje strachu.
Choćby napadnięto mnie zbrojnie, *
nawet wtedy ufność swą zachowam.
O jedno tylko Pana proszę i o to zabiegam, f
żebym mógł zawsze przebywać w Jego domu *
po wszystkie dni mego życia,
Abym kosztował słodyczy Pana, *
stale się tadował Jego świątynią.
W namiocie swoim mnie ukryje *
w chwili nieszczęścia,
Schowa w głębi przybytku, *
na skałę mnie wydźwignie.
Teraz wysoko podnoszę głowę nad nieprzyjaciół, *
którzy mnie osaczają.
Złożę w Jego przybytku radosne ofiary, *
zaśpiewam i zagram psalm Panu.
Ant. Pan moim światłem i zbawieniem moim, / kogo
miałbym się lękać?
2 ant. Będę szukał oblicza Twego, Panie, * nie zakry-
waj przede mną swojej twarzy.
II
Niektórzy wystąpili i zeznali fałszywie przeciw Jezusowi
(Mk 14, 57)
Usłysz, Panie, kiedy głośno wołam, *
zmiłuj się nade mną i mnie wysłuchaj.
O Tobie mówi serce moje: |
„Szukaj Jego oblicza!” *
Będę szukał oblicza Twego, Panie.
Środa, Nieszpory	581
Nie zakrywaj przede mną swojej twarzy, *
nie odtrącaj w gniewie Twego sługi.
Ty jesteś moją pomocą, więc mnie nie odrzucaj *
i nie opuszczaj mnie, Boże, mój Zbawco.
Choćby mnie opuścili ojciec mój i matka, *
to jednak Pan mnie przygarnie.
Naucz mnie swojej drogi, Panie, f
prostą prowadź mnie ścieżką, *
aby nie zwiedli mnie moi wrogowie.
Nie wydawaj mnie na łaskę nieprzyjaciół moich, |
bo przeciw mnie powstali kłamliwi świadkowie *
i ci, którzy dyszą gwałtem.
Wierzę, że będę oglądał dobra Pana *
w krainie żyjących.
Oczekuj Pana, bądź mężny, *
nabierz odwagi i oczekuj Pana.
Ant. Będę szukał oblicza Twego, Panie, / nie zakrywaj
przede mną swojej twarzy.
3 ant. Chrystus, pierworodny z całego stworzenia, *
ma pierwszeństwo we wszystkim.
Pieśń	Kol 1, llc-20
Chrystus początkiem całego stworzenia
i zmartwychwstania
Z radością dziękujcie Ojcu, f
który was uczynił godnymi uczestnictwa *
w dziale świętych w światłości.
On uwolnił nas spod władzy ciemności t
i przeniósł nas do królestwa *
swego Syna umiłowanego.
W Nim mamy odkupienie, *
odpuszczenie grzechów.
On jest obrazem Boga niewidzialnego, *
Pierworodnym z całego stworzenia,
Bo w Nim wszystko zostało stworzone, *
i to, co w niebiosach, i to, co na ziemi;
582	Tydzień	I
Byty widzialne i niewidzialne, *
czy Trony, czy Panowania, czy Zwierzchności,
czy Władze.
Wszystko przez Niego i dla Niego zostało stworzone; *
On jest przed wszystkim i w Nim wszystko ma istnienie.
On jest Głową Ciała, czyli Kościoła, *
i On jest Początkiem,
Pierworodnym spośród umarłych, *
by sam zyskał pierwszeństwo we wszystkim.
Bóg zechciał bowiem, by w Nim zamieszkała cała
Pełnia *
i aby przez Niego znów pojednać wszystko ze sobą:
To, co na ziemi, i to, co w niebiosach, *
wprowadziwszy pokój przez krew Jego krzyża.
Ant. Chrystus, pierworodny z całego stworzenia, /
ma pierwszeństwo we wszystkim.
Czytanie	Jk 1, 22. 25
Wprowadzajcie słowo w czyn, a nie bądźcie tylko
słuchaczami oszukującymi samych siebie. Kto pilnie
rozważa doskonałe Prawo wolności i wytrwa w nim,
ten nie jest słuchaczem skłonnym do zapominania, ale
wykonawcą dzieła; wypełniając je, otrzyma błogosła-
wieństwo.
Responsorium krótkie
K. Słowo Twoje, Panie, * Jest radością mojego serca,
w. Słowo Twoje. K Twoja prawda trwa na wieki. w. Jest
radością. K. Chwała Ojcu. w. Słowo Twoje.
Ant. do pieśni Maryi Wielkie rzeczy uczynił mi
Wszechmocny, * a Jego imię jest święte.
Prośby
Niech we wszystkim będzie uwielbione imię Pana, który
nieskończoną miłością darzy swój lud wybrany. Za-
nośmy do Niego naszą modlitwę:
Okaż nam, Panie, że jesteś Miłością.
Środa, Nieszpory
583
Pamiętaj, Panie, o swoim Kościele,
— zachowaj go od zła i utwierdź w swojej miłości.
Spraw, aby wszystkie narody poznały Ciebie, jedynego
Boga,
— i Twojego Syna, którego posłałeś.
Udzielaj naszym bliskim wszelkiego dobra,
— obdarz ich błogosławieństwem i wiecznym życiem.
Przynieś pociechę tym, których przygniata ciężar pracy,
— weź w obronę pogardzanych.
Okaż miłosierdzie tym, którzy dzisiaj odeszli ze świata,
przyjmij ich łaskawie do swego królestwa.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, Ty jesteś niezmienny, f wysłu-
chaj nasze modlitwy i strzeż nas w dzień i w nocy, *
abyśmy wśród zmiennych kolei życia w Tobie znajdowali
oparcie. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
CZWARTEK PIERWSZEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, uwielbiajmy Pana, bo On jest na-
szym Bogiem.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 95, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Chryste, pokornie prosimy,
Wysłuchaj naszą modlitwę,
Spraw, aby złuda tej ziemi
Nie mogła stłumić w nas wiary.
2 Chroń nas od myśli bezbożnych,
Niech zazdrość serca nie rani,
Obroń przed zemsty pragnieniem,
Nad złem niech dobro zwycięży.
3 Miłość, co nie zna obłudy,
Niech będzie więzią pokoju;
Wiara niech świeci płomieniem
Czystości nienaruszonej.
4 Chryste, nasz Królu łagodny,
Niech Tobie z Ojcem i Duchem
Będzie podzięka i chwała
Przez całą wieczność bez końca. Amen.
Psalmodia
1 ant. Słowo Pana jest tarczą * dla wszystkich, którzy
się u Niego chronią.
Czwartek, Godzina czytań
585
Psalm 18, 31-51
Dziękczynienie
Jeśli Bóg jest z nami, któż przeciwko nam? (Rz 8, 31)
IV
Droga Boża jest nieskalana, |
słowo Pana wypróbowane w ogniu. *
On tarczą dla wszystkich, którzy się u Niego chronią.
Bo któż jest Bogiem prócz Pana *
lub kto jest opoką prócz naszego Boga?
Bóg, który przepasał mnie mocą *
i nienaganną uczynił mą drogę.
On dał moim nogom rączość łani *
1 umieścił mnie na wzgórzach.
On me ręce wyćwiczył do bitwy, *
a ramiona do napinania spiżowego łuku.
Ant. Słowo Pana jest tarczą / dla wszystkich, którzy
się u Niego chronią.
2 ant. Wspomogła mnie, Panie, * Twoja prawica.
V
Dałeś mi swą tarczę, aby mnie ocalić, t
wspomogła mnie Twoja prawica *
i wielkim mnie uczyniła troskliwość Twoja.
Poszerzyłeś drogę dla moich kroków *
i stopy moje się nie zachwiały.
Ścigałem mych wrogów i dopadłem, *
i nie wróciłem, póki nie zginęli.
Starłem ich i nigdy już się nie podźwigną, *
upadli pod moje stopy.
Przepasałeś mnie mocą do bitwy, *
a oporni zgięli się przede mną.
Wrogów moich zmusiłeś do ucieczki, *
tych, którzy mnie nienawidzą, spotkała zatrata.
Wołali, lecz nie było komu ich ratować, *
wołali do Pana, lecz ich nie wysłuchał.
Jak proch na wietrze ich rozrzuciłem, *
zdeptałem ich jak uliczne błoto.
586	Tydzień	I
Wybawiłeś mnie od zbuntowanego ludu, *
ustanowiłeś mnie głową narodów.
Służył mi lud, którego nie znałem, f
był mi posłuszny na pierwsze wezwanie, *
schlebiali mi cudzoziemcy.
Cudzoziemcy upadli na duchu *
i wyszli, drżąc, ze swoich warowni.
Ant. Wspomogła mnie, Panie, / Twoja prawica.
3 ant. Niech żyje Pan, * niech będzie wywyższony mój
Bóg i Zbawca.
VI
Niech żyje Pan, niech będzie błogosławiona moja Opoka, *
niech będzie wywyższony mój Bóg i Zbawca,
Bóg, który mnie pomścił i poddał mi narody, *
który mnie wybawił od nieprzyjaciół,
Wyniósł ponad wrogów *
i ocalił od gwałtownika.
Przeto będę Cię, Panie, chwalił wśród narodów *
i pieśnią wysławiał Twoje imię.
Ty dałeś wielkie zwycięstwo królowi f
i łaską obdarzyłeś Dawida, Twego pomazańca, *
i jego potomstwo na wieki.
Ant. Niech żyje Pan, / niech będzie wywyższony mój
Bóg i Zbawca.
K. Otwórz, Panie, moje oczy.
W. Abym podziwiał Twoje Prawo.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Powstało słońce płomienne
I skłania serca do skruchy;
Czwartek, Jutrznia
587
Już nie ma miejsca dla grzechu,
Gdy świadkiem czynów jest światło.
2 Niech wreszcie minie ślepota,
Co wiedzie nas do przepaści
I nasze kroki sprowadza
Na niebezpieczne bezdroża.
3 Niech jasność darzy pogodą
I nas uczyni czystymi,
Uchroni mowę od fałszu,
A myśl od mrocznych zamiarów.
4 Niech cały dzień tak upłynie,
By kłamstwa język nie głosił;
Niech nasze ręce, spojrzenia
I całe ciało nie grzeszą.
5 Bo Ten, co patrzy z wysoka,
Spogląda w każdej godzinie
I widzi nasze uczynki
Od świtu aż do wieczora.
6 Sławimy Ojca i Syna,
I Ducha, Dawcę pociechy;
Niech będzie chwała na wieki
Naszemu Bogu i Panu. Amen.
Psalmodia
1 ant. Zbudź się, harfo i cytro, * a ja obudzę jutrzenkę.
Psalm 57
Modlitwa poranna udręczonego
Ten psalm opiewa Mękę Pańską (św. Augustyn)
Zmiłuj się nade mną, Boże, zmiłuj się nade mną, *
u Ciebie moja dusza szuka schronienia.
Chronię się w cieniu Twych skrzydeł, *
dopóki nie minie klęska.
Wołam do Boga Najwyższego, *
do Boga, który wyświadcza mi dobro.
588
Tydzień I
Niech ześle pomoc z nieba, niechaj mnie wybawi, |
niech hańbą okryje tych, którzy mnie dręczą, *
niech ześle Bóg miłość i łaskę.
Między lwami spoczywam, *
co pożerają synów ludzkich.
Ich zęby są jak włócznie i strzały, *
a język jak miecz ostry.
Wznieś się, Boże, ponad niebiosa, *
nad całą ziemią Twoja chwała.
Zastawili sidła na moje nogi *
1 pognębili moją duszę.
Przede mną dół wykopali *
i sami wpadli do niego.
Serce moje jest mocne, Boże, f
mocne jest moje serce, *
zaśpiewam psalm i zagram.
Zbudź się, duszo moja, f
zbudź, harfo i cytro, *
a ja obudzę jutrzenkę.
Będę Cię chwalił wśród ludów, Panie, *
zaśpiewam Ci psalm wśród narodów.
Bo Twoja łaska sięga aż do nieba, *
a wierność Twoja po chmury.
Wznieś się, Boże, ponad niebiosa, *
nad całą ziemią Twoja chwała.
Ant. Zbudź się, harfo i cytro, / a ja obudzę jutrzenkę.
2 ant. Pan mówi: * Błogosławieństwem mój lud się
nasyci.
Pieśń	Jr	31, 10-14
Szczęście wyzwolonego ludu
Jezus miał umrzeć, by rozproszone dzieci Boże zgromadzić
w jedno (J 11, 51. 52)
Słuchajcie, narody, słowa Pańskiego, *
głoście je na wyspach odległych i mówcie:
„Ten, który rozproszył Izraela, znów go zgromadzi *
i będzie nad nim czuwał jak pasterz nad swym stadem”.
Środa, Jutrznia	689
Przed Jego obliczem idzie ogień *
i dokoła pożera nieprzyjaciół Jego.
Jego błyskawice wszechświat rozświetlają, *
a ziemia drży na ten widok.
Góry jak wosk topnieją przed obliczem Pana, *
przed obliczem Władcy całej ziemi.
Jego sprawiedliwość rozgłaszają niebiosa *
i wszystkie ludy widzą Jego chwałę.
Niech zawstydzą się wszyscy, którzy czczą posągi f
i chlubią się bożkami. *
Niech wszystkie bóstwa hołd Mu oddają!
Słyszy o tym i cieszy się Syjon, t
radują się miasta Judy *
z Twoich wyroków, o Panie.
Ponad całą ziemią Tyś bowiem wywyższony *
i nieskończenie wyższy od wszystkich bogów.
Pan tych miłuje, którzy zła nienawidzą, f
On strzeże dusz świętych swoich, *
wydziera je z rąk grzeszników.
Światło wschodzi dla sprawiedliwego *
i radość dla ludzi prawego serca.
Weselcie się w Panu, sprawiedliwi, *
i sławcie Jego święte imię.
Ant. Pan króluje, wesel się, ziemio.
Czytanie	Rz	8, 35. 37
Któż nas może odłączyć od miłości Chrystusowej?
Utrapienie, ucisk czy prześladowanie, głód czy nagość,
niebezpieczeństwo czy miecz? Ale we wszystkim tym od-
nosimy pełne zwycięstwo dzięki Temu, który nas umiłował.
Responsorium krótkie
K. Będę błogosławił Pana * Po wieczne czasy. W. Będę
błogosławił. K. Jego chwała będzie zawsze na moich ustach.
W. Po wieczne. K. Chwała Ojcu. W. Będę błogosławił.
Ant. do pieśni Zachariasza Służmy Panu w poboż-
ności * po wszystkie dni nasze.
590
Tydzień I
Jak wiatr ze wschodu, *
który okręty z Tarszisz druzgocze.
Cośmy słyszeli, to i zobaczyli *
w mieście Pana Zastępów,
W mieście naszego Boga. *
Bóg je umacnia na wieki.
Rozważamy, Boże, łaskawość Twoją *
we wnętrzu Twej świątyni.
Jak imię Twe, Boże, tak i chwała Twoja |
sięga po krańce ziemi. *
Prawica Twoja pełna jest sprawiedliwości.
Niech się weseli góra Syjon, f
niech się radują miasta Judy *
z powodu Twych wyroków.
Obejdźcie Syjon dokoła, *
policzcie jego wieże.
Przypatrzcie się jego murom, |
zobaczcie jego warownie, *
by powiedzieć przyszłym pokoleniom,
Że Bóg jest naszym Bogiem na wieki *
i On nas będzie prowadził.
Ant. Wielki jest Pan i godzien .wielkiej chwały /
w mieście Boga naszego.
Czytanie	Iz	66, 1-2
Tak mówi Pan: Niebiosa są moim tronem, a ziemia
podnóżkiem nóg moich. Jakiż to dom możecie Mi wysta-
wić i jakież miejsce dać Mi na mieszkanie? Przecież moja
ręka to wszystko uczyniła i do Mnie należy to wszystko -
mówi Pan. Ale Ja patrzę na tego, który jest biedny
i zgnębiony na duchu i który z drżeniem czci moje słowo.
Responsorium krótkie
K. Wołam z całego serca: * Wysłuchaj mnie, Panie.
W. Wołam. K. Będę zachowywał Twoje Prawo. w. Wysłu-
chaj. K. Chwała Ojcu. W. Wołam.
Ant. do pieśni Zachariasza Służmy Panu w pobożno-
ści, * a wybawi nas od naszych nieprzyjaciół.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia	591
Prośby
Dzięki składajmy Chrystusowi, który nas obdarzył światłem
dnia dzisiejszego, i zanośmy do Niego nasze błagania:
Uświęć nas, Panie, swym błogosławieństwem.
Ty ofiarowałeś samego siebie za nasze grzechy,
— przyjmij nasze zamiary i czyny dnia dzisiejszego.
Ty uweselasz nasze oczy darem nowego poranka,
— rozjaśnij nasze serca swoją światłością.
Spraw, abyśmy dzisiaj byli życzliwi dla wszystkich
— i przez to Ciebie naśladowali.
Okaż nam, Panie, od rana swoje miłosierdzie,
— niech radość pochodząca od Ciebie będzie dziś naszą
mocą.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, wieczorem, rano i w po-
łudnie oddajemy Tobie chwałę i pokornie prosimy: t usuń
z naszych serc ciemności grzechu, * abyśmy doszli do
prawdziwego światła: Jezusa Chrystusa. Który z Tobą
żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez
wszystkie wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Otwórz, Panie, moje oczy, * abym podziwiał
Twoje Prawo.
Psalm 119, 17-24
III (Gimel)
Zachowanie prawa Bożego wśród przeciwności
Czyń dobrze swemu słudze, Panie, *
aby żył i przestrzegał słów Twoich.
592
Tydzień I
Otwórz moje oczy, *
abym podziwiał Twoje Prawo.
Jestem tylko gościem na ziemi, *
przykazań swych nie kryj przede mną.
Słabnie wciąż moja dusza *
z tęsknoty do wyroków Twoich.
Zgromiłeś pysznych, *
przeklęci są odstępujący od Twych przykazań.
Oddal ode mnie szyderstwo i wzgardę, *
bo zachowuję Twoje napomnienia.
Chociaż zasiadają możni przeciw mnie spiskując, *
Twój sługa rozmyśla o Twoich ustawach,
Bo Twe napomnienia są moją rozkoszą, *
moimi doradcami Twoje ustawy.
Ant. Otwórz, Panie, moje oczy, , abym podziwiał
Twoje Prawo.
2 ant. Prowadź mnie * w prawdzie Twojej, Panie.
Psalm 25
Ufność wśród niebezpieczeństw
Nadzieja zawieść nie może (Rz 5, 5)
I
Do Ciebie, Panie, wznoszę moją duszę, *
Tobie ufam, Boże, niech zawód mnie nie spotka.
Niech moi wrogowie nie triumfują nade mną, f
nikt bowiem, kto Ci zawierzył, *
nie będzie zawstydzony.
Wstyd spotka wszystkich, którzy łamią wiarę *
idąc za marnością.
Daj mi poznać Twoje drogi, Panie, *
naucz mnie chodzić Twoimi ścieżkami.
Prowadź mnie w prawdzie według swych pouczeń, *
Boże i Zbawco, w Tobie mam nadzieję.
Wspomnij na swoje miłosierdzie, Panie, *
na swoją miłość, która trwa od wieków.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia
593
Nie pamiętaj mi grzechów i win mej młodości, |
lecz o mnie pamiętaj w swoim miłosierdziu, *
ze względu na dobroć Twą, Panie.
Dobry jest Pan i łaskawy, *
dlatego wskazuje drogę grzesznikom.
Pomaga pokornym czynić dobrze, *
uczy ubogich dróg swoich.
Wszystkie ścieżki Pana są pewne i pełne łaski *
dla strzegących Jego praw i przymierza.
Przez wzgląd na imię Twoje, Panie, *
wybacz mi winy, które są tak wielkie.
Ant. Prowadź mnie w prawdzie Twojej, Panie.
3 ant. Wejrzyj na mnie i zmiłuj się nade mną, Panie, *
bo jestem samotny i nieszczęśliwy.
II
Kto jest tym człowiekiem, który boi się Pana? *
Pan ukaże mu drogę wybraną.
Będzie opływał w szczęście, *
a jego potomstwo odziedziczy ziemię.
Bóg powierza swe zamiary swoim czcicielom *
i objawia im swoje przymierze.
Oczy moje są zawsze zwrócone ku Panu, *
bo On uwalnia moje nogi z sidła.
Wejrzyj na mnie i zmiłuj się nade mną, *
bo jestem samotny i nieszczęśliwy.
Uwolnij moje serce od smutku, *
wyzwól mnie od udręki.
Spójrz na mój ból i utrapienie, *
wybacz mi wszystkie grzechy.
Zobacz, jak licznych mam nieprzyjaciół, *
jak zajadle mnie nienawidzą.
Strzeż mego życia i wybaw mnie, Panie, *
by nie spotkał mnie zawód, gdy uciekam się do Ciebie.
Niech prawość i niewinność będą mą obroną, *
skoro pokładam w Tobie nadzieję.
Boże, wybaw Izraela *
od wszystkich jego niedoli.
594	Tydzień	I
Ant. Wejrzyj na mnie i zmiłuj się nade mną, Panie, / bo
jestem samotny i nieszczęśliwy.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Am	4,	13
On to jest, który tworzy góry i stwarza wichry, myśli
ludzkie poznaje, wywołuje jutrzenkę i ciemność, stąpa po
wyżynach ziemi. Pan, Bóg Zastępów, jest imię Jego.
K. Błogosławcie Pana, wszystkie dzieła Pańskie,
w. Chwalcie Go i wywyższajcie na wieki.
Modlitwa
 	  r
Boże, o trzeciej godzinie zesłałeś Ducha Świętego na
modlących się Apostołów, * daj nam dzisiaj udział w Jego
łaskach. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
CZYTANIE	Am	5,	8
To Ten, który uczynił Plejady i Oriona, który prze-
mienia ciemności w poranek, a dzień w noc zaciemnia,
Ten, który wzywa wody morskie i rozlewa je po powierz-
chni ziemi - Pan jest imię Jego.
K. Przed Nim kroczą majestat i piękno,
w A potęga i blask w Jego przybytku.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, w Tobie nie ma mroku
ani ciemności, f oświeć nas blaskiem swojego światła, *
abyśmy poznali Twoje prawo i z radością kroczyli drogą
przykazań. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
CZYTANIE	Am	9,	6
Pan zbudował na niebiosach pałac wysoki, a sklepie-
nie jego oparł o ziemię; nazywa wodę morzem i rozlewa
ją na powierzchni ziemi, Pan - oto imię Jego.
Czwartek, Nieszpory	595
K. Niebiosa głoszą chwałę Boga.
W. Dzieło rąk Jego obwieszcza nieboskłon.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wysłuchaj nasze modlitwy; | daj
nam naśladować przykład cierpliwości Twojego Syna *
i naucz nas znosić wszelkie przeciwności w pokoju ducha.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Sprawiłeś, Boże potężny,
Że woda dała początek
Stworzeniom, które w niej żyją,
A także ptakom powietrznym.
2 Choć wspólne łączy je źródło,
Gdzie indziej teraz mieszkają,
Bo jedne trwają w głębinach,
A drugie w niebo się wznoszą.
3 Zachowaj swoich wyznawców,
Obmytych Krwią odkupienia,
Od zła i grzesznych upadków,
Grożących śmiercią wieczystą.
4 Niech wina swoim ciężarem
Nikogo z nas nie przytłacza,
By duch nie uległ słabości
I pycha nim nie władała.
5 Niech Twoja dobroć to sprawi,
Wszechmocny Ojcze i Synu,
I Duchu, Dawco pociechy,
Gdy Boga w Trójcy wielbimy. Amen.
596	Tydzień	I
Psalmodia
1 ant. Panie, do Ciebie wołałem, * a Tyś mnie uzdro-
wił; / będę Cię sławił na wieki.
Psalm 30
Podzięka za wybawienie od śmierci
Chrystus po swym chwalebnym zmartwychwstaniu składa
Ojcu dzięki (Kasjodor)
Sławić Cię będę, Panie, bo mnie wybawiłeś *
i nie pozwoliłeś mym wrogom naśmiewać się ze mnie.
Panie, Boże mój, do Ciebie wołałem, *
a Tyś mnie uzdrowił.
Panie, mój Boże, |
z krainy umarłych wywołałeś moją duszę *
i ocaliłeś mi życie spośród schodzących do grobu.
Śpiewajcie psalm, wszyscy miłujący Pana, *
i pamiętajcie o Jego świętości.
Gniew Jego bowiem trwa tylko przez chwilę, *
a Jego łaska przez całe życie.
Płacz nadchodzi z wieczora, *
a rankiem wesele.
Zbyt pewny byłem siebie mówiąc: *
„Nigdy się nie zachwieję”.
Twoja wola uczyniła mnie górą obronną; *
gdy zakryłeś oblicze, ogarnęła mnie trwoga.
Do Ciebie wołałem, Panie, *
mojego Boga o miłosierdzie błagałem.
„Jaka korzyść z krwi mojej, *
gdy pójdę do grobu?
Czyż mój proch będzie Cię sławił *
albo głosił wierność Twoją?”
Wysłuchaj mnie, Panie, zmiłuj się nade mną, *
Panie, bądź moją pomocą.
Zamieniłeś w taniec mój żałobny lament, *
wór zdjąłeś ze mnie, obdarzyłeś radością,
Aby wciąż moje serce Tobie psalm śpiewało. *
Boże mój i Panie, będę Cię sławił na wieki.
Czwartek, Nieszpory
597.
Ant. Panie, do Ciebie wołałem, a Tyś mnie uzdrowił; /
będę Cię sławił na wieki.
2 ant. Szczęśliwy człowiek, * któremu Pan nie poczy-
tuje winy.
Psalm 32
Szczęście uwolnionego od winy
Dawid wypowiada pochwalę człowieka, którego Bóg uspra-
wiedliwił niezależnie od uczynków (Rz 4, 6)
Szczęśliwy człowiek, któremu nieprawość została
odpuszczona, *
a jego grzech zapomniany.
Szczęśliwy ten, któremu Pan nie poczytuje winy, *
a w jego duszy nie kryje się podstęp.
Gdy milczałem, wysychały me kości *
wśród codziennych moich jęków.
Bo dniem i nocą ciążyła nade mną Twa ręka, *
z sił opadłem jak w czas letniej spiekoty.
Grzech wyznałem Tobie i nie skryłem mej winy. |
Rzekłem: „Wyznaję mą nieprawość Panu”, *
a Ty darowałeś niegodziwość mego grzechu.
Do Ciebie więc modlić się będzie każdy wierny, *
gdy znajdzie się w potrzebie.
Choćby nawet wezbrały wody, *
fale go nie dosięgną.
Ty jesteś moją ucieczką, wyrwiesz mnie z ucisku *
i dasz mi radość mego ocalenia.
„Będę cię uczył i wskażę drogę, którą pójdziesz, *
mój wzrok będzie czuwał nad tobą.
Ale nie bądź jak muł i koń bez rozumu, t
można je okiełznać tylko wędzidłem, *
inaczej nie podejdą do ciebie”.
Liczne są cierpienia grzesznika, *
ufających Panu łaska ogarnia.
Cieszcie się i weselcie w Panu, sprawiedliwi, *
radośnie śpiewajcie, wszyscy prawego serca!
Ant. Szczęśliwy człowiek, / któremu Pan nie poczy-
tuje winy.
598	Tydzień I
3 ant. Bóg dał Chrystusowi panowanie, chwałę i wła-
dzę, * a wszystkie ludy będą Mu służyły.
Pieśń Ap 11, 17-18; 12, 10b-12a
Sąd Boży
Dzięki Ci składamy, Panie, Boże wszechmogący, *
który jesteś i który byłeś,
Za to, że objąłeś Twoją wielką władzę *
i zacząłeś królować.
Rozgniewały się narody, t
a gniew Twój nadszedł *
i czas sądu nad umarłymi,
Aby dano zapłatę Twoim sługom, *
prorokom i świętym,
I tym, którzy się boją Twojego imienia, *
małym i wielkim.
Teraz nastało zbawienie, potęga i królowanie Boga
naszego *
i władza Jego Pomazańca.
Bo oskarżyciel naszych braci został strącony, *
ten, który dniem i nocą oskarża ich przed Bogiem naszym.
Oni zaś zwyciężyli dzięki krwi Baranka *
i dzięki słowu swojego świadectwa.
I nie umiłowali swego życia, *
lecz śmierć przyjęli.
Dlatego radujcie się, niebiosa *
razem z waszymi mieszkańcami.
Ant. Bóg dał Chrystusowi panowanie, chwałę i wła-
dzę, / a wszystkie ludy będą Mu służyły.
Czytanie	1	P	l,	6-9
Radujcie się, choć teraz musicie doznać trochę smutku
z powodu różnorodnych doświadczeń. Przez to wartość
waszej wiary okaże się o wiele cenniejsza od zniszczal-
nego złota, które przecież próbuje się w ogniu, na sławę,
chwałę i cześć przy objawieniu Jezusa Chrystusa. Wy,
choć nie widzieliście, miłujecie Go; wy w Niego teraz,
choć nie widzicie, przecież wierzycie, a ucieszycie się
Czwartek, Nieszpory	599
radością niewymowną i pełną chwały wtedy, gdy osiąg-
niecie cel waszej wiary, zbawienie dusz.
Responsorium krótkie
K. Strzeż nas, Panie, jak źrenicy oka. * Ukryj nas
w cieniu Twych skrzydeł. W. Strzeż nas. K. Wołamy do
Ciebie, bo Ty nas wysłuchasz, w. Ukryj nas. K. Chwała
Ojcu. w. Strzeż nas.
Ant. do pieśni Maryi Pan strącił władców z tronu, *
a wywyższył pokornych.
Prośby
Wysławiajmy Boga, który nam udziela pomocy i pod-
trzymuje naszą nadzieję. Zanośmy do Niego pokorne
błagania:
Pamiętaj, Panie, o swoich dzieciach.
Panie, Ty zawarłeś ze swoim ludem wieczne przymierze,
— daj, abyśmy zawsze pamiętali o Twoich wielkich
dziełach.
Utwierdzaj w swojej miłości wszystkich kapłanów,
a swoich wiernych zachowaj w duchowej jedności
i pokoju.
Spraw, abyśmy zawsze w zjednoczeniu z Tobą budowali
doczesną społeczność,
aby nie był daremny wysiłek tych, którzy ją budują.
Poślij robotników na swoje żniwo,
aby Twoje imię było uwielbione między narodami.
Wprowadź naszych zmarłych dobroczyńców i krewnych
do społeczności świętych
— i nas przyłącz kiedyś do grona wybranych.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty rozjaśniasz noc i sprawiasz, że po ciem-
nościach wschodzi światło, f zachowaj nas tej nocy od
pokus złego ducha, * abyśmy o świcie nowego dnia Tobie
składali dziękczynienie. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PIĄTEK PIERWSZEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Słuchajmy głosu Pana, / abyśmy weszli do obie-
canej krainy spoczynku.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 95, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 O Chryste, wzniosła miłości,
Zamieszkaj w sercach pokornych,
Przeniknij skruchą, prosimy,
Uczucia, słowa i myśli.
2 Do Ciebie, Jezu, wznosimy
Modlitwy z wiarą niezłomną,
A Ty swą łaskę nam okaż
I przebacz grzeszne uczynki.
3 Nosimy znak Twój na czole,
Więc nas osłaniaj swym krzyżem
Przez Twoją śmierć uświęconym,
I zewsząd broń nas od złego.
4 O Chryste, Królu łagodny,
Niech Tobie z Ojcem i Duchem
Podzięka będzie i chwała
Przez całą wieczność bez końca. Amen.
Psalmodia
1 ant. Powstań, Panie, * i pośpiesz mi z pomocą.
Piątek, Godzina czytań	601
Psalm 35, 1-2. 3c. 9-19. 22-23. 27-28
Wołanie o pomoc
Zebrali się... i odbyli naradę, żeby Jezusa podstępnie ująć
i zabić (Mt 26, 3. 4)
I
Walcz, Panie, przeciw tym, którzy walczą ze mną, *
uderz na moich napastników!
Chwyć puklerz i tarczę t
1 powstań mi na pomoc. *
Powiedz mej duszy: „Jam twoim zbawieniem”.
Dusza moja będzie radować się w Panu, *
z Jego pomocy będzie się weselić.
Powiedzą wszystkie kości moje: *
„Któż, Panie, podobny jest do Ciebie?
Ty wyrywasz biedaka z rąk silniejszego, *
nędzarza i biedaka z mocy grabieżcy”.
Powstali fałszywi świadkowie, *
pytali o to, czego nie wiem.
Złem płacili za dobro, *
czyhali na moje życie.
Ant. Powstań, Panie, i pośpiesz mi z pomocą.
2 ant. Boże, wystąp w obronie mej sprawy, * bo jesteś
potężny.
II
Gdy oni chorowali, wkładałem wór pokutny t
i umartwiałem się postem, *
jednak moja modlitwa była bezskuteczna.
Chodziłem smutny jak po stracie przyjaciela
lub brata, *
jak ten, co opłakuje matkę, uginałem się z żalu.
Lecz kiedy się chwieję, z radością się zbiegają, *
schodzą się przeciw mnie obcy, których nie znam.
Szarpią mnie bez przyczyny, t
napastują i szydzą ze mnie, *
zgrzytają przeciw mnie zębami.
602	Tydzień	I
Ant. Boże, wystąp w obronie mej sprawy, / bo jesteś
potężny.
3 ant. Język mój cały dzień * będzie głosił sprawie-
dliwość Twoją.
III
Jak długo, Panie, będziesz na to patrzeć? |
Ratuj moją duszę od zagłady, *
lwom odbierz jedyne me życie!
Będę Ci dziękował w wielkim zgromadzeniu, *
będę Cię chwalił wśród licznego ludu.
Niech się nie śmieją ze mnie zakłamani wrogowie, |
którzy nienawidzą mnie bez przyczyny *
i dają sobie znaki oczyma.
Widziałeś, Panie, więc nie milcz dłużej, *
Panie, nie bądź ode mnie daleko!
Przebudź się, wystąp w obronie mego prawa, *
w mej sprawie, mój Boże i Panie.
A sprzyjający mej sprawie niech się radują i cieszą, |
i mówią zawsze: „Pan jest wielki, *
który chce pomyślności swojego sługi”.
A język mój będzie głosił sprawiedliwość Twoją *
i cały dzień Twoją chwałę.
Ant. Język mój cały dzień będzie głosił sprawiedliwość
Twoją.
K. Synu mój, przestrzegaj słów moich.
W. Strzeż mych nakazów, a żyć będziesz.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Piątek, Jutrznia
603
Hymn
1 Wieczysta chwało niebiosów,
Bezmierna ludzi nadziejo,
W jasności z Ojca zrodzony
I Synu czystej Dziewicy,
2 Wstających dźwignij swą ręką,
Niech trzeźwy umysł się zbudzi,
By cześć należną i dzięki
Z zapałem Bogu oddawać.
3 Promienna wstała jutrzenka
I nowy dzień zapowiada,
Niech nocne znikną ciemności,
A Ty nas oświeć swym blaskiem.
4 Ten blask niech dusze napełni
I mroki świata rozproszy,
Zachowa serca w czystości
Do kresu życia naszego.
5 Niech wiara najpierw zapuści
Korzenie w duszy spragnionej,
Niech po niej wzrośnie nadzieja
I wyda owoc miłości.
6 O Chryste, Królu łagodny,
Niech Tobie z Ojcem i Duchem
Podzięka będzie i chwała
Przez całą wieczność bez końca. Amen.
Psalmodia
1 ant. Przyjmiesz, Panie, prawe ofiary * na Twoim
ołtarzu.
Psalm 51
Błaganie pokutnika
Odnówcie się duchem w waszym myśleniu i przyobleczcie
nowego człowieka (Ef 4, 23-24)
Zmiłuj się nade mną, Boże, w łaskawości swojej, *
w ogromie swej litości zgładź nieprawość moją.
604
Tydzień I
Obmyj mnie zupełnie z mojej winy *
i oczyść mnie z grzechu mojego.
Uznaję bowiem nieprawość moją, *
a grzech mój jest zawsze przede mną.
Przeciwko Tobie samemu zgrzeszyłem *
i uczyniłem, co złe jest przed Tobą,
Abyś okazał się sprawiedliwy w swym wyroku *
i prawy w swoim sądzie.
Oto urodziłem się obciążony winą *
i jako grzesznika poczęła mnie matka.
A Ty masz upodobanie w ukrytej prawdzie, *
naucz mnie tajemnic mądrości.
Pokrop mnie hizopem, a stanę się czysty, *
obmyj mnie, a nad śnieg wybieleję.
Spraw, abym usłyszał radość i wesele, *
niech się radują kości, które skruszyłeś.
Odwróć swe oblicze od moich grzechów *
i zmaż wszystkie moje przewinienia.
Stwórz, Boże, we mnie serce czyste *
i odnów we mnie moc ducha.
Nie odrzucaj mnie od swego oblicza *
i nie odbieraj mi świętego ducha swego.
Przywróć mi radość Twojego zbawienia *
i wzmocnij mnie duchem ofiarnym.
Będę nieprawych nauczał dróg Twoich *
i wrócą do Ciebie grzesznicy.
Uwolnij mnie, Boże, od kary za krew przelaną, f
Boże, mój Zbawco, *
niech sławi mój język sprawiedliwość Twoją.
Panie, otwórz wargi moje, *
a usta moje będą głosić Twoją chwałę.
Ofiarą bowiem Ty się nie radujesz, *
a całopalenia, choćbym dał, nie przyjmiesz.
Boże, moją ofiarą jest duch skruszony, *
pokornym i skruszonym sercem Ty, Boże,
nie gardzisz.
Panie, okaż Syjonowi łaskę w Twej dobroci, *
odbuduj mury Jeruzalem.
Piątek, Jutrznia	605
Wtedy przyjmiesz prawe ofiary: dary i całopalenia, *
wtedy składać będą cielce na Twoim ołtarzu.
Ant. Przyjmiesz, Panie, prawe ofiary / na Twoim
ołtarzu.
Dzięki Panu całe potomstwo Izraela * otrzyma
sprawiedliwość i osiągnie chwałę.
Pieśń	Iz 45, 15-25
Niech wszystkie narody nawrócą się do Boga
Na imię Jezusa niech zegnie się wszelkie kolano (Flp 2, 10)
Naprawdę, Panie, Tyś jest Bogiem ukrytym, *
Boże Izraela i Zbawco!
Wszyscy, którzy dyszą złością na Niego, *
okryją się hańbą i wstydem.
Odejdą upokorzeni *
ci, którzy posągi bożków ciosali.
Izrael zaś będzie zbawiony przez Pana *
zbawieniem wiecznym.
Nie doznacie wstydu i hańby *
po wszystkie czasy.
Tak bowiem Pan mówi, *
Stwórca niebios, Ten, który jest Bogiem,
Który uformował ziemię i kształt jej nadał, *
który osadził ją mocno
I nie uczynił jej bezładną, *
lecz do zamieszkania ją przygotował:
„Ja jestem Pan, i nie ma innego, f
i nie przemawiałem potajemnie *
w ciemnych zakątkach ziemi.
Nie powiedziałem potomstwu Jakuba: *
Szukajcie Mnie na próżno.
Ja jestem Pan, który mówi to, co słuszne, *
oznajmia to, co jest prawdziwe.
Zgromadźcie się i wyjdźcie, |
dołączcie się wszyscy, *
wy, ocaleni spośród narodów.
606
Tydzień I
Nie mają rozeznania ci, co obnoszą *
drewno przez siebie rzeźbione
I modlą się do bożka, *
który nie może ich zbawić.
Przedstawcie i dajcie dowody, *
a nawet zastanówcie się wspólnie:
Któż to zapowiedział już od dawna *
i znowu teraz objawia?
Czyż nie Tym, «Który jest», Ja jestem? *
Prócz Mnie nie ma innego Boga!
Bóg sprawiedliwy i dawca zbawienia *
poza Mną nie istnieje.
Nawróćcie się do Mnie, by otrzymać zbawienie, *
wszystkie krańce świata,
Bo tylko Ja jestem Bogiem *
i nie ma innego!
Przysięgam na samego siebie, *
z moich ust wychodzi sprawiedliwość, słowo ostateczne.
Przede Mną się zegnie każde kolano, *
wszelki język na Mnie przysięgać będzie
I powie: Jedynie w Panu *
sprawiedliwość jest i potęga!
Przyjdą do Niego zawstydzeni wszyscy, *
którzy Go nienawidzili.
Dzięki Panu całe potomstwo Izraela *
otrzyma sprawiedliwość i osiągnie chwałę”.
Ant. Dzięki Panu całe potomstwo Izraela / otrzyma
sprawiedliwość i osiągnie chwałę.
3 ant. Stańcie przed obliczem Pana * z okrzykami
radości.
Jeżeli psalm 100 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Psalm 100
Radość wchodzących do świątyni
Pan chce, hy odkupieni śpiewali pieśń zwycięstwa
(św. Atanazy)
Piątek, Jutrznia
607
Wykrzykujcie na cześć Pana, wszystkie ziemie, *
służcie Panu z weselem.
Stańcie przed obliczem Pana *
z okrzykami radości.
Wiedzcie, że Pan jest Bogiem, *
On sam nas stworzył,
Jesteśmy Jego własnością, *
Jego ludem, owcami Jego pastwiska.
W Jego bramy wstępujcie z dziękczynieniem, |
z hymnami w Jego przedsionki, *
chwalcie i błogosławcie Jego imię.
Albowiem Pan jest dobry, f
Jego łaska trwa na wieki, *
a Jego wierność przez pokolenia.
Ant. Stańcie przed obliczem Pana z okrzykami
radości.
Czytanie	Ef 4, 29-32
Niech nie wychodzi z waszych ust żadna mowa szko-
dliwa, lecz tylko budująca, zależnie od potrzeby, by
wyświadczała dobro słuchającym. I nie zasmucajcie Bo-
żego Ducha Świętego, którym zostaliście opieczętowani
na dzień odkupienia. Niech zniknie spośród was wszeLka
gorycz, uniesienie, gniew, wrzaskliwość, znieważanie -
wraz z wszelką złością. Bądźcie dla siebie nawzajem
dobrzy i miłosierni. Przebaczajcie sobie, tak jak i Bóg
wam przebaczył w Chrystusie.
Responsorium krótkie
K. Daj mi o świcie doznać łaski Twojej, * Bo w Tobie
pokładam nadzieję. W. Daj mi o świcie. K. Pokaż mi
drogę, którą mam kroczyć, w. Bo w Tobie. K. Chwała
Ojcu. w. Daj mi o świcie.
Ant. do pieśni Zachariasza Pan lud swój nawiedził *
i wyzwolił.
608
Tydzień I
Prośby
Uwielbiajmy Chrystusa, który przez swój krzyż przyniósł
ludzkości zbawienie. Zanośmy do Niego nasze prośby:
Okaż nam, Panie, swoje miłosierdzie.
Chryste, Ty jesteś słońcem sprawiedliwości, oświeć nas
swymi promieniami
i oddal od nas wszelkie złe uczucia.
Strzeż naszych myśli, rozmów i uczynków,
abyśmy dzisiaj podobali się Tobie.
Odwróć swe oblicze od naszych grzechów
i zgładź wszystkie nasze nieprawości.
Przez Twój krzyż i zmartwychwstanie
napełnij nas pociechą Ducha Świętego.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty rozpraszasz ciemności niewiedzy światłem
Twojego Słowa, f pomnóż w naszych sercach moc wia-
ry, * aby żadne pokusy nie zgasiły ognia, który zapłonął
dzięki Twojej łasce. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
Pobiegnę drogą Twych przykazań, * gdy sze-
roko otworzysz me serce.
Psalm 119, 25-32
IV (Dalet)
Bóg pociechą udręczonego
W proch powalona jest moja dusza, Panie, *
przywróć mi życie według Twego słowa.
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia
609
Wyjawiłem Ci moje drogi, a Tyś mnie wysłuchał, *
naucz mnie swoich ustaw.
Pozwól mi zrozumieć drogę Twych przykazań, *
abym rozważał Twoje cuda.
Ze zgryzoty płacze moja dusza, *
podźwignij mnie, jak obiecałeś.
Powstrzymaj mnie od drogi kłamstwa, *
obdarz mnie łaską Twojego Prawa.
Wybrałem drogę prawdy, *
pragnąc Twych wyroków.
Lgnę do Twoich napomnień, *
nie daj mi okryć się wstydem.
Pobiegnę drogą Twych przykazań, *
gdy szeroko otworzysz me serce.
Ant. Pobiegnę drogą Twych przykazań, gdy szeroko
otworzysz me serce.
2 ant. Nie wahałem się * pokładając nadzieję w Panu.
Psalm 26
Ufna modlitwa sprawiedliwego
Wybrał nas Bóg w Chrystusie, abyśmy byli święci i nieska-
lani (Ef 1, 4)
Osądź mnie, Panie, sprawiedliwie, f
bo postępowałem nienagannie *
i nie wahałem się pokładając nadzieję w Panu.
Doświadcz mnie, Panie, wystaw mnie na próbę. *
zbadaj me sumienie i serce.
Bo przed moimi oczyma łaskawość Twa stoi *
i postępuję w Twojej prawdzie.
Nie zasiadam z ludźmi fałszywymi *
ani się nie spotykam z niegodziwcami.
Nie cierpię zgromadzenia złoczyńców *
i nie przestaję z występnymi.
Umywam moje ręce na znak niewinności *
i obchodzę Twój ołtarz, Panie,
By głośno śpiewać o Twojej chwale *
i opowiadać o wszystkich Twych cudach.
20 i.c; iv
610
Tydzień I
Miłuję, Panie, dom, w którym mieszkasz, *
i miejsce, gdzie przebywa Twoja chwała.
Nie zabieraj z grzesznymi mej duszy, *
a życia mojego z mężami krwawymi.
W ich ręku zbrodnia, *
a ich prawica pełna jest przekupstwa.
Ja zaś kroczę w mojej niewinności, *
wyzwól mnie i zmiłuj się nade mną.
Na równej drodze stoi moja stopa, *
na zgromadzeniach błogosławię Pana.
Ant. Nie wahałem się pokładając nadzieję w Panu.
3 ant. Moje serce zaufało Panu * i doznałem pomocy.
Psalm 28, 1-3. 6-9
Prośba i dziękczynienie
Ojcze, dziękuję Ci, żeś Mnie wysłuchał (J 11, 41)
Do Ciebie wołam, Panie, Opoko moja, *
na głos mój nie bądź głuchy,
Abym wtedy, gdy będziesz milczał, *
nie stał się podobny do zstępujących do grobu.
Usłysz głos mojego błagania, gdy wołam do Ciebie *
i gdy wznoszę ręce do świętego przybytku Twego.
Nie gub mnie z grzesznikami *
i z tymi, którzy nieprawość czynią,
Którzy rozmawiają o pokoju z bliźnimi, *
a w duszy żywią złe zamiary.
Niech będzie Pan błogosławiony, *
bo usłyszał głos mego błagania.
Pan moją mocą i tarczą, *
zaufało Mu moje serce.
Pomógł mi, więc moje serce się cieszy *
i moją pieśnią Go sławię.
Pan jest zbawczą mocą dla swojego ludu, *
twierdzą zbawienia dla swego pomazańca.
Ocal swój lud i błogosław swojemu dziedzictwu, *
bądź im pasterzem, weź ich w opiekę na wieki.
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia	611
Ant. Moje serce zaufało Panu / i doznałem pomocy.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Flp 2, 2b-4
Miejcie te same dążenia: tę samą miłość i wspólnego
ducha, pragnąc tylko jednego, a niczego nie pragnąc dla
niewłaściwego współzawodnictwa ani dla próżnej chwały,
lecz w pokorze oceniając jedni drugich za wyżej stojących
od siebie. Niech każdy ma na oku nie tylko swoje własne
sprawy, ale też i drugich.
K. Wszystkie ścieżki Pana są pewne i pełne łaski,
w. Dla strzegących Jego praw i przymierza.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, o trzeciej godzinie prowadzono
Ciebie na śmierć krzyżową dla zbawienia świata, f pokor-
nie Cię prosimy, abyś nam zawsze przebaczał popełnione
grzechy * i zachował nas od nich w przyszłości. Który
żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Modlitwa południowa
Czytanie	2 Kor 13, 4
Chociaż Chrystus został ukrzyżowany wskutek sła-
bości, to jednak żyje dzięki mocy Bożej. I my także
niemocni jesteśmy w Nim, ale żyć będziemy z Nim przez
moc Bożą.
K. W proch powalona jest moja dusza, Panie,
w. Przywróć mi życie według Twego słowa.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, f cały świat zaległy ciemności,
gdy w południe jako niewinny Baranek pozwoliłeś się
przybić do krzyża za nasze grzechy, * udzielaj nam zawsze
tego światła, które wskazuje drogę do życia wiecznego.
Który żyjesz i królujesz na wieki wieków.
612
Tydzień I
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Kol 3, 12-13
Jako wybrańcy Boży, święci i umiłowani, obleczcie się
w serdeczne miłosierdzie, dobroć, pokorę, cichość, cierpli-
wość, znosząc jedni drugich i wybaczając sobie nawzajem,
jeśliby miał ktoś zarzut przeciw drugiemu: jak Pan wyba-
czył wam, tak i wy.
K. Pan jest łagodny i miłosierny,
w. Nieskory do gniewu i bardzo łaskawy.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty pokutującego łotra wprowa-
dziłeś z krzyża do Twojego królestwa, t wyznając nasze
grzechy z ufnością Cię błagamy, * abyś po śmierci po-
zwolił nam radośnie wejść w bramy raju. Który żyjesz
i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Boże, Stworzycielu ludzi,
Ład we wszystkim zaprowadzasz,
Każesz ziemi rodzić płazy
I gatunki innych zwierząt.
2 Często większe od człowieka,
Są posłuszne jego woli,
Chciałeś bowiem, aby zawsze
Były wszystkie mu poddane.
3 Obroń, Panie, nas od grzechu,
Niech odstąpi zła pokusa,
Która chce się wkraść w uczynki
I bezładem zatruć życie.
4 Daj nam cieszyć się nagrodą,
Udziel darów swojej łaski,
Piątek, Nieszpory	613
Rozwiąż pęta próżnych sporów
I zacieśnij więzy zgody.
5 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Uzdrów mnie, Panie, * bo zgrzeszyłem przeciw
Tobie.
Psalm 41
W ciężkiej chorobie
Jeden z was Mnie zdradzi, ten, który je ze Mną
(Mk 14, 18)
Błogosławiony człowiek, który myśli o biednym, *
Pan go ocali w dniu nieszczęścia.
Pan go ustrzeże, zachowa przy życiu, f
uczyni szczęśliwym na ziemi *
i nie odda go w moc jego wrogów.
Pan mu pomoże na łożu boleści, *
podczas choroby poprawi mu posłanie.
Mówię: „Panie, zmiłuj się nade mną, *
uzdrów mnie, bo zgrzeszyłem przeciw Tobie”.
Mówią o mnie ze złością moi nieprzyjaciele: *
„Kiedy wreszcie umrze i przepadnie jego imię?”
A ten, kto mnie odwiedza, mówi puste słowa, |
w sercu swoim złość gromadzi *
i rozgłasza ją, skoro wyjdzie za drzwi.
Szepczą przeciw mnie wszyscy, co mnie nienawidzą, *
i obmyślają zgubę:
„Zaraza złośliwa nań spadła, *
już nie wstanie ten, który się położył!”
Nawet mój przyjaciel, któremu ufałem *
i który cł)ł6b mój jadał, piętą we mnie godzi.
Ale Ty, Panie, zmiłuj się nade mną, *
dźwignij mnie, abym im odpłacił.
614
Tydzień I
Ja po tym poznam, żeś dla mnie łaskawy, *
że wróg mój nie będzie nade mną triumfował.
A Ty mnie podtrzymasz dzięki mej prawości *
1 na wieki umieścisz przed Twoim obliczem.
Błogosławiony Pan, Bóg Izraela, *
aż po wszystkie wieki. Amen, amen.
Ant. Uzdrów mnie, Panie, bo zgrzeszyłem przeciw
Tobie.
2 ant. Pan Zastępów jest z nami, * Bóg Jakuba jest
naszą obroną.
Psalm 46
Bóg schronieniem i mocą
Nadadzą Mu imię Emmanuel, to znaczy: „Bóg z nami"
(Mt 1, 23)
Bóg jest dla nas ucieczką i siłą, *
najpewniejszą pomocą w trudnościach.
Przeto nie będziemy się bali, choćby zatrzęsła się
ziemia *
i góry zapadły w otchłań morza.
Niech jego wody burzą się i kipią, *
niech góry się chwieją pod jego naporem;
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Nurty rzeki rozweselają miasto Boże, *
najświętszy przybytek Najwyższego.
Bóg w nim przebywa, a ono się nie zachwieje, *
Bóg je wspomoże o świcie.
Zaszemrały narody, wzburzyły się królestwa, *
zagrzmiał głos Jego i rozpłynęła się ziemia.
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Przyjdźcie, zobaczcie dzieła Pana, *
zdumiewające czyny, których dokonał na ziemi.
On uśmierza wojny aż po krańce ziemi, f
On kruszy łuki i łamie włócznie, *
a tarcze ogniem pali.
Piątek, Nieszpory
615
„Połóżcie temu kres, a we Mnie Boga uznajcie, *
wywyższonego wśród narodów, wywyższonego
na ziemi”.
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Ant. Pan Zastępów jest z nami, / Bóg Jakuba jest
naszą obroną.
3 ant. Przyjdą wszystkie narody * i padną na twarz ,
przed Tobą, Panie.
Pieśń	Ap	15,	3-4
Hymn uwielbienia
Wielkie i godne podziwu są Twoje dzieła, *
Panie, Boże wszechwładny.
Sprawiedliwe i wierne są drogi Twoje, *
Królu narodów.
Któż by się nie bał, Panie, f
i nie uczcił Twojego imienia? *
Bo tylko Tyś jest święty.
Przyjdą wszystkie narody f
i padną na twarz przed Tobą, *
gdyż ujawniły się Twoje słuszne wyroki.
Ant. Przyjdą wszystkie narody / i padną na twarz
przed Tobą, Panie.
Czytanie	Rz	15,	1-3
My, którzy jesteśmy mocni w wierze, powinniśmy
znosić słabości tych, którzy są słabi, a nie szukać tyLko
tego, co dla nas dogodne. Niech każdy z nas stara się
o to, co dla bliźniego dogodne - dla jego dobra, dla
zbudowania. Przecież i Chrystus nie szukał tego, co było
dogodne dla Niego, ale jak napisano: Urągania tych,
którzy Tobie urągają, spadły na Mnie.
616
Tydzień I
Responsorium krótkie
K. Chrystus nas umiłował * I przez Krew swoją uwol-
nił nas od grzechów, w. Chrystus. K. Uczynił nas kró-
lestwem i kapłanami dla Boga. w. I przez Krew swoją.
K. Chwała Ojcu. w. Chrystus.
Ant. do pieśni Maryi Pan ujął się za nami, * pomny
na swe miłosierdzie.
Prośby
Niech będzie błogosławiony Bóg, który łaskawie przyj-
muje prośby potrzebujących i napełnia łaknących do-
brami. Z ufnością skierujmy do Niego nasze błagania:
Okaż nam, Panie, swoje miłosierdzie.
Ojcze nieskończenie dobry, prosimy Cię za cierpiącymi
członkami Twojego Kościoła,
— za których Chrystus jako nasza Głowa złożył na
drzewie krzyża doskonałą ofiarę wieczorną.
Obdarz więźniów wolnością, oświeć niewidomych,
— weź w swą opiekę sieroty i wdowy.
Przyoblecz wszystkich wiernych w swoją zbroję,
— aby mogli stawić czoło zasadzkom szatana.
Panie, w godzinie naszej śmierci bądź nam litościwy,
— abyśmy wytrwali w wierności do końca i w Twym
pokoju zeszli z tego świata.
Wprowadź zmarłych do światłości, w której mieszkasz,
niech się radują oglądaniem Ciebie na wieki.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, daj nam mądrość płynącą z krzy-
ża, | abyśmy pouczeni przykładem Twojego cierpiącego
Syna, * zawsze byli gotowi nieść Jego słodkie jarzmo.
Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, *
Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
SOBOTA PIERWSZEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, uwielbiajmy Pana, / który jest wiel-
kim Bogiem.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 95, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Stworzycielu pełen chwały,
Ty, co swoim wiernym dajesz
Ducha siedmiorakiej łaski,
Bądź ostoją dla pokornych.
2 Ustrzeż ciało przed niemocą,
A umysły przed zgorszeniem,
Zniwecz ziarna zła i grzechu,
Wygnaj z serca wszelki smutek.
3 Obdarz nas pogodną myślą,
Pomóż dobro czynić zawsze;
Przyjmij dzisiaj nasze modły
I wieczyste daj nam życie.
4 Teraz siedem dni stanowi
Miarę wszystkich spraw doczesnych,
Lecz gdy ósmy dzień nastanie,
Będzie dniem Twojego sądu.
5 Wtedy nas, Odkupicielu,
Nie potępiaj w swoim gniewie,
Ale oddziel od skazanych,
Postaw nas po Twej prawicy.
618	Tydzień I
6 Kiedy zaś, najlepszy Panie,
Spełnisz prośby swego ludu,
Cześć będziemy składać Tobie,
Boże, w Trójcy wszechmogący. Amen.
Psalmodia
1 ant. Kto się uniży jak dziecko, * ten jest największy
w królestwie niebieskim.
Psalm 131
Dziecięca ufność w Bogu
Uczcie się ode Mnie, bo jestem łagodny i pokorny sercem
(Mt 11, 29)
Panie, moje serce się nie pyszni *
i nie patrzą wyniośle moje oczy.
Nie dbam o rzeczy wielkie *
ani o to, co przerasta me siły.
Lecz uspokoiłem i uciszyłem moją duszę; f
jak dziecko na łonie swej matki, *
jak ciche dziecko jest we mnie moja dusza.
Izraelu, złóż nadzieję w Panu, *
teraz i na wieki.
Ant. Kto się uniży jak dziecko, / ten jest największy
w królestwie niebieskim.
2 ant. Boże mój, w szczerości serca * wszystko ra-
dośnie złożyłem w ofierze.
Psalm 132
Obietnice Boże dla Dawida
Pan Bóg da Mu tron Dawida, Jego ojca (Łk 1, 32)
I
Pamiętaj, Panie, Dawidowi *
wszystkie jego trudy,
Jak złożył Panu przysięgę, *
związał się ślubem przed Bogiem Jakuba:
Sobota, Godzina czytań
619
„Nie wejdę do mieszkania w moim domu, *
nie wstąpię na posłanie mego łoża,
Nie użyczę snu moim oczom, *
powiekom moim spoczynku,
Póki nie znajdę miejsca dla Pana, *
mieszkania dla Niego, dla Boga Jakuba”.
Słyszeliśmy o arce w Efrata, *
znaleźliśmy ją na polach Jaaru.
Wejdźmy do Jego mieszkania, *
padnijmy przed podnóżkiem stóp Jego.
Wyrusz, Panie, na miejsce Twego odpoczynku, *
Ty i arka Twej chwały.
Niech Twoi kapłani w sprawiedliwość się odzieją, *
a Twoi wyznawcy niech śpiewają z radości.
Przez wzgląd na Dawida, Twego sługę, *
nie odtrącaj oblicza swojego pomazańca.
Ant. Boże mój, w szczerości serca / wszystko radośnie
złożyłem w ofierze.
3 ant. Pan złożył Dawidowi niezłomną obietnicę, *
utwierdził jego panowanie na wieki.
II
Pan złożył Dawidowi niezłomną obietnicę, *
której nie odwoła:
„Zrodzone z ciebie potomstwo *
posadzę na twoim tronie.
A jeśli twoi synowie zachowają moje przymierze *
i wskazania, których im udzielę,
Także ich synowie *
zasiądą na tronie po wieczne czasy”.
Pan bowiem wybrał Syjon, *
tej siedziby zapragnął dla siebie.
„Oto miejsce mego odpoczynku na wieki, *
tu będę mieszkał, bo wybrałem je sobie.
Będę hojnie błogosławił jego zasobom, *
jego ubogich nasycę chlebem.
Jego kapłanów odzieję zbawieniem, *
a jego wierni prawdziwie cieszyć się ł>ędą.
620	Tydzień	I
Wzbudzę tam moc dla Dawida, *
przygotuję światło dla mego pomazańca.
Odzieję wstydem nieprzyjaciół jego, *
a nad nim zajaśnieje jego korona”.
Ant. Pan złożył Dawidowi niezłomną obietnicę, /
utwierdził jego panowanie na wieki.
K. Przyjdźcie i zobaczcie dzieła Pana.
W. Zdumiewające czyny, których dokonał na ziemi.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Jutrzenka złoci niebiosa
I dzień już wschodzi nad ziemią,
Słoneczny promień jaśnieje,
Niech precz odejdą pokusy.
2 Niech pierzchną nocne złudzenia
I grzech, co duszę obarcza,
Niech zło, przez mrok przyniesione,
Zapadnie w ciemność wieczystą.
3 Niech nas ogarnie światłością
Poranek, może ostatni,
I spełni nasze pragnienia,
Zawarte w słowach tej pieśni.
4 Sławimy Ojca i Syna,
I Ducha, Dawcę pociechy;
Niech będzie chwała na wieki
Naszemu Bogu i Panu. Amen.
Psalmodia
1 ant. Budzą się moje oczy jeszcze przed świtem, * aby
rozważać Twoje słowo, Panie.
Sobota, Jutrznia	621
Psalm 119, 145-152
XIX (Kof)
Prośba o wierność przykazaniom
Z całego serca wołam, wysłuchaj mnie, Panie, *
zachować chcę Twoje ustawy.
Wołam do Ciebie, a Ty mnie wybaw, *
będę strzegł Twoich napomnień.
Przychodzę o świcie i wołam, *
pokładam ufność w Twoich słowach.
Budzą się moje oczy jeszcze przed świtem, *
aby rozważać Twoje słowo.
W dobroci swej, Panie, słuchaj głosu mego *
i daj mi życie zgodne z Twoim przykazaniem.
Zbliżają się niegodziwi moi prześladowcy, *
dalecy są oni od Twojego Prawa.
Jesteś blisko, Panie, *
i wszystkie Twe przykazania są prawdą.
Od dawna wiem z Twoich napomnień, *
że ustaliłeś je na wieki.
Ant. Budzą się moje oczy jeszcze przed świtem, / aby
rozważać Twoje słowo, Panie.
2 ant. Pan jest moją mocą i źródłem męstwa, * Jemu
zawdzięczam moje ocalenie.
Pieśń Wj 15, lb-4. 8-13. 17-18
Hymn zwycięstwa po przejściu Morza Czerwonego
Ci, którzy zwyciężyli Bestię, śpiewają pieśń Mojżesza,
sługi Bożego (por. Ap 15, 2-3)
Zaśpiewam na cześć Pana, który okrył się sławą, *
gdy konia i jeźdźca pogrążył w morskiej toni.
Pan jest moją mocą i źródłem męstwa, *
Jemu zawdzięczam moje ocalenie.
On Bogiem moim, uwielbiać Go będę, *
On Bogiem mego ojca, będę Go wywyższać.
Pan, wojownik potężny, *
«Ten, który jest», brzmi Jego imię.
622
Tydzień I
Rzucił w morze rydwany faraona i wojsko jego, *
wybrani wodzowie legli w Morzu Czerwonym.
Od Twojego tchnienia spiętrzyły się wody, f
jak wał stanęły ogromne fale, *
w pośrodku morza zakrzepły otchłanie.
Mówił nieprzyjaciel: „Będę ścigał, dopadnę, f
rozdzielę łupy i nasycę mą duszę, *
dobędę miecza, moja ręka ich zniszczy!”
Lecz Tyś posłał swój wicher i przykryło ich morze, *
zatonęli jak ołów wśród gwałtownych wirów.
Któż spomiędzy bogów równy Tobie, Panie, t
kto blaskiem świętości podobny do Ciebie, *
straszliwy w czynach, sprawiający cuda?
Wyciągnąłeś prawicę *
i wchłonęła ich ziemia.
Ty zaś wiodłeś swą łaską lud oswobodzony t
i doprowadziłeś go Twoją mocą *
do swego mieszkania świętego.
Wprowadziłeś ich i osadziłeś *
na górze Twojego dziedzictwa,
W miejscu, któreś uczynił swoim mieszkaniem, *
w świątyni zbudowanej Twoimi rękami.
Pan jest Królem *
na zawsze i na wieki.
Ant. Pan jest moją mocą i źródłem męstwa, / Jemu za-
wdzięczam moje ocalenie.
3 ant. Chwalcie Pana, * wszystkie narody. |
Psalm 117
Chwała miłosiernemu Bogu
Niech poganie wielbią Boga za okazane sobie miłosierdzie
(por. Rz 15, 9)
Chwalcie Pana, wszystkie narody, *
t wysławiajcie Go, wszystkie ludy!
Bo potężna nad nami Jego łaska, *
a wierność Pana trwa na wieki.
Sobota, Jutrznia	623
Ant. Chwalcie Pana, wszystkie narody.
Czytanie	2	P	1,	10-11
Bracia, bardziej jeszcze starajcie się umocnić wasze
powołanie i wybór. To bowiem czyniąc nie upadniecie
nigdy. W ten sposób szeroko będzie wam otworzone
wejście do wiecznego królestwa Pana naszego i Zbawcy,
Jezusa Chrystusa.
Responsorium krótkie
k Wołam do Ciebie, Panie, * Ty jesteś moją ucieczką.
W. Wołam. K. Działem moim w krainie żyjących, w. Ty
jesteś moją ucieczką. K. Chwała Ojcu. w. Wołam.
Ant. do pieśni Zachariasza Oświeć, Panie, wszyst-
kich, * którzy mieszkają w mroku i w cieniu śmierci.
Prośby
Błogosławmy Chrystusa, który upodobnił się we wszyst-
kim do braci, aby się stać miłosiernym i wiernym
Pośrednikiem u Boga. Błagajmy Go, wołając:
Udziel nam, Panie, skarbów swej miłości.
Jezu, słońce sprawiedliwości, Tobie nasz dzień poświę-
camy,
bo Ty we chrzcie nas oświeciłeś.
W każdej godzinie tego dnia pragniemy Cię wielbić
i we wszystkim chwalić Twoje imię.
Za przyczyną swej Matki, Maryi, która zachowywała
Twoje słowa w sercu,
kieruj dziś naszymi krokami zgodnie z Twoją Ewan-
gelią.
Daj, abyśmy pielgrzymując pośród świata, który prze-
mija, dążyli do nieskazitelnego życia,
a przez wiarę, nadzieję i miłość odczuwali już teraz
smak wiecznej radości.
Ojcze nasz.
624	Tydzień	I
Modlitwa
Panie, nasz Boże, niech nasze serca oświeca blask
zmartwychwstania, f abyśmy wolni od ciemności grze-
chu śmiertelnego * doszli do wiekuistej radości. Przez
naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Prowadź mnie, Panie, * ścieżką Twoich przy-
kazań.
Psalm 119, 33-40
V (He)
Umocnienie na drodze przykazań
Naucz mnie, Panie, drogi Twoich ustaw, *
bym ich przestrzegał do końca.
Ucz mnie, bym przestrzegał Twego Prawa *
i zachowywał je całym sercem.
Prowadź mnie ścieżką Twoich przykazań, *
bo radość mi przynoszą.
Nakłoń me serce do Twoich napomnień, *
a nie do zysku.
Odwróć me oczy, niech na marność nie patrzą, *
udziel mi życia przez swoje słowo.
Spełnij dla Twego sługi swą obietnicę *
daną Twoim wyznawcom.
Odwróć moją hańbę, która mnie trwoży, *
bo Twoje wyroki są pełne dobroci.
Oto pożądam Twoich postanowień, *
według swej sprawiedliwości zapewnij mi życie.
Ant. Prowadź mnie, Panie, / ścieżką Twoich przykazań.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia	625
2 ant. Szukającym Pana * niczego nie zabraknie.
Psalm 34
Bóg ocaleniem sprawiedliwych
Skosztowaliście, że słodki jest Pan (1 P 2, 3)
I
Będę błogosławił Pana po wieczne czasy, *
Jego chwała będzie zawsze na moich ustach.
Dusza moja chlubi się Panem, *
niech słyszą to pokorni i niech się weselą.
Wysławiajcie razem ze mną Pana, *
wspólnie wywyższajmy Jego imię.
Szukałem pomocy u Pana, a On mnie wysłuchał *
i wyzwolił od wszelkiej trwogi.
Spójrzcie na Niego, a rozpromienicie się radością, *
oblicza wasze nie zapłoną wstydem.
Oto zawołał biedak i Pan go usłyszał, *
i uwolnił od wszelkiego ucisku.
Anioł Pański otacza szańcem bogobojnych, *
aby ich ocalić.
Skosztujcie i zobaczcie, jak Pan jest dobry, *
szczęśliwy człowiek, który znajduje w Nim ucieczkę.
Bójcie się Pana, wszyscy Jego święci, *
gdyż bogobojni nie zaznają biedy.
Bogacze zubożeli i zaznali głodu, *
szukającym Pana niczego nie zabraknie.
Ant. Szukającym Pana niczego nie zabraknie.
3 ant. Szukaj pokoju * i dąż do niego.
II
Zbliżcie się, synowie, posłuchajcie, co mówię, *
będę was uczył bojaźni Pańskiej.
Kim jest ten człowiek, który życia pożąda *
i długich dni pragnie, by się nimi cieszyć?
Powściągnij swój język od złego, *
a wargi swoje od kłamstwa.
626
Tydzień I
Od zła się odwróć, czyń, co dobre, *
szukaj pokoju i dąż do niego.
Oczy Pana zwrócone na sprawiedliwych, *
uszy Jego otwarte na ich wołanie.
Pan zwraca swe oblicze przeciw zło czyniącym, *
by pamięć o nich wymazać z ziemi.
Pan słyszy wołających o pomoc *
i ratuje ich od wszelkiej udręki.
Pan jest blisko ludzi skruszonych w sercu, *
ocala upadłych na duchu.
Liczne są nieszczęścia, które cierpi sprawiedliwy, *
ale Pan go ze wszystkich wybawia.
On czuwa nad każdą jego kością *
i żadna z nich nie zostanie złamana.
Zło sprowadza śmierć na grzesznika, *
wrogów sprawiedliwego spotka kara.
Pan odkupi dusze sług swoich, *
nie zazna kary, kto się doń ucieka.
Ant. Szukaj pokoju i dąż do niego.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	Kri	8,	60-61
Niech wszystkie ludy świata dowiedzą się, że jedynie
Pan jest Bogiem, a innego nie ma. Niech więc serce wasze
będzie szczere wobec Pana, Boga naszego, abyście postę-
powali według Jego praw i przestrzegali Jego nakazów.
K. Boże mój, naucz mnie chodzić Twoimi ścieżkami,
w. Prowadź mnie w prawdzie według swych pouczeń.
Modlitwa
Panie Boże, Ojcze wszechmogący, udziel nam światła
Ducha Świętego, f broń nas, korzących się przed Twoim
majestatem, od wszelkich niebezpieczeństw, * abyśmy
z radością Ciebie chwalili. Przez Chrystusa, Pana
naszego.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia
627
Modlitwa południowa
Czytanie	Jr	17,	9-10
Serce jest zdradliwsze niż wszystko inne i niepopraw-
ne - któż je zgłębi? Ja, Pan, badam serce i doświadczam
nerki, bym mógł każdemu oddać stosownie do jego
postępowania, według owoców jego uczynków.
K. Oczyść mnie z błędów przede mną ukrytych.
W. Także od pychy broń swojego sługę.
Modlitwa
Boże, jaśniejący ogniu wiekuistej miłości, f spraw,
abyśmy zawsze płonąc Twoją miłością * kochali Ciebie
nade wszystko, a bliźnich dla Ciebie. Przez Chrystusa,
Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	:,	1
Mądrość Boża jedna jest, a wszystko może, pozo-
stając sobą, wszystko odnawia. Sięga potężnie od krańca
do krańca i włada wszystkim z dobrocią.
K. Jak wielkie są dzieła Twoje, Panie,
w. I jakże głębokie Twe myśli.
Modlitwa
Wysłuchaj nas, Boże, i udziel nam doskonałego poko-
ju, f abyśmy przez wszystkie dni naszego życia z radością
oddawali się Twojej służbie * i za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi Panny doszli do Ciebie. Przez Chry-
stusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
TYDZIEŃ DRUGI
NIEDZIELA
I NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Boże, źródło wszelkich bytów,
Gdy skończyłeś swoje dzieło,
Napełniłeś całą ziemię
Darem bogactw nieprzebranych.
2 Już skończony ogrom świata,
Wtedy nastał odpoczynek,
Aby dla nas był przykładem
Odzyskania sił po pracy.
3 Pomóż nam, prosimy, Panie,
Opłakiwać błędy życia,
Zawsze spełniać cnót nakazy,
By zasłużyć na Twą łaskę.
4 Kiedy zaś nadejdzie groza
Przed straszliwym Twoim sądem,
Daj nam wspólnie się radować
Twym pokojem wiekuistym.
5 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Twoje słowo jest pochodnią * dla stóp moich,
Panie, t
Psalm 119, 105-112
XIV (Nun)
Prawo Boże światłem i dziedzictwem
Niedziela, I Nieszpory
629
To jest moje przykazanie, abyście się wzajemnie miłowali
(J 15, 12)
Twoje słowo jest pochodnią dla stóp moich, Panie, *
t i światłem na mojej ścieżce.
Przysiągłem i postanawiam *
przestrzegać Twych sprawiedliwych wyroków.
Panie, bardzo jestem udręczony, *
zachowaj mnie przy życiu, jak mi obiecałeś.
Przyjmij, Panie, ofiary ust moich *
1 naucz mnie Twoich wyroków.
Moje życie jest wciąż w niebezpieczeństwie, *
lecz Prawa Twego nie zapominam.
Grzesznicy zastawili na mnie sidła, *
lecz nie zboczyłem od Twoich postanowień.
Napomnienia Twoje są moim dziedzictwem na wieki, *
bo są radością mojego serca.
Nakłaniam swoje serce, by wypełniało Twe ustawy, *
na wieki i na zawsze.
Ant. Twoje słowo jest pochodnią dla stóp moich,
Panie.
2 ant. Dasz mi pełnię radości * przy Tobie, Panie.
Psalm 16
Bóg najwyższym dobrem
Bóg wskrzesił Jezusa, zerwawszy więzy śmierci (Dz 2, 24)
Zachowaj mnie, Boże, bo chronię się do Ciebie, |
mówię do Pana: „Tyś jest Panem moim, *
poza Tobą nie ma dla mnie dobra”.
Wzbudził On we mnie miłość przedziwną *
do świętych, którzy mieszkają na Jego ziemi.
A wszyscy, którzy idą za obcymi bogami, *
pomnażają swoje udręki.
Nie będę wylewał krwi w ofiarach dla nich, *
nie wymówią ich imion moje wargi.
Pan moim dziedzictwem i przeznaczeniem, *
to On mój los zabezpiecza.
630
Tydzień II
Sznur mierniczy szczodrze mi dział wyznaczył, *
jak miłe jest dla mnie dziedzictwo moje!
Błogosławię Pana, który dał mi rozsądek, *
bo serce napomina mnie nawet nocą.
Zawsze stawiam sobie Pana przed oczy, *
On jest po mojej prawicy, nic mną nie zachwieje.
Dlatego cieszy się moje serce i dusza raduje, *
a ciało moje będzie spoczywać bezpiecznie,
Bo w kraju zmarłych duszy mej nie zostawisz *
i nie dopuścisz, bym pozostał w grobie.
Ty ścieżkę życia mi ukażesz, f
pełnię radości przy Tobie *
i wieczne szczęście po Twojej prawicy.
Ant. Dasz mi pełnię radości przy Tobie, Panie.
3 ant. Chrystus stał się sprawcą wiecznego zbawienia *
dla wszystkich, którzy Go słuchają.
Pieśń	Hbr 5, 5. 7-9
Chrystus Arcykapłan
Chrystus nie sam siebie okrył sławą *
przez to, że stał się Arcykapłanem.
Ale uczynił to Ten, który powiedział do Niego: *
„Ty jesteś moim Synem, Jam Cię dziś zrodził”.
Za dni ciała swego, *
z głośnym wołaniem i płaczem
Zanosił On gorące prośby i błagania *
do Tego, który mógł Go wybawić od śmierci,
I został wysłuchany *
dzięki swej uległości.
A chociaż był Synem, *
nauczył się posłuszeństwa przez to, co wycierpiał.
A gdy wszystko wykonał, |
stał się sprawcą wiecznego zbawienia *
dla wszystkich, którzy Go słuchają.
Ant. Chrystus stał się sprawcą wiecznego zbawienia
dla wszystkich, którzy Go słuchają.	•
Niedziela, I Nieszpory
631
Czytanie	Kol	1,	3-6a
Dzięki czynimy Bogu, Ojcu Pana naszego Jezusa
Chrystusa, zawsze, ilekroć modlimy się za was - odkąd
usłyszeliśmy o waszej wierze w Chrystusie Jezusie
i o waszej miłości, jaką żywicie dla wszystkich świętych -
z powodu nadziei nagrody odłożonej dla was w niebie.
O niej to już przedtem usłyszeliście dzięki głoszeniu
prawdy - Ewangelii, która do was dotarła. Podobnie
jak jest na całym świecie, tak również i u was, owocuje
ona i rośnie.
Responsorium krótkie
K. Od wschodu aż do zachodu słońca * Niech będzie
pochwalone imię Pana. w Od wschodu. K. Ponad nie-
biosa sięga Jego chwała, w Niech będzie pochwalone.
K. Chwała Ojcu. w. Od wschodu.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Bóg wspomaga i darzy opieką swój lud, który wybrał
sobie na dziedzictwo, aby go doprowadzić do szczę-
ścia. Pamiętając o dobroci Boga, składajmy Mu dzięki
i wołajmy do Niego:
W Tobie, Panie, pokładamy nadzieję.
Ojcze nieskończenie dobry, błagamy Cię za naszym pa-
pieżem N. i za naszym biskupem N.,
— miej ich w opiece i uświęcaj swoją mocą.
Spraw, niechaj chorzy jednoczą się z cierpieniami Chry-
stusa,
— aby zawsze mogli doznawać Jego pociechy.
Wejrzyj łaskawie na tych, którzy są pozbawieni dachu
nad głową,
— niech znajdą mieszkanie godne człowieka.
Daj i zachowaj od zniszczenia plony ziemi,
— aby wszystkim wystarczyło codziennego chleba.
Zachowaj nasz naród od nieszczęścia,
— niech żyje w dobrobycie i w pokoju.
632	Tydzień	II
Panie, okaż zmarłym swoją wielką łaskawość,
— wprowadź ich do niebiańskiego mieszkania.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, uwielbiajmy Pana, / który jest Pa-
sterzem swojego ludu. / Alleluja.
Psalm Wezwania, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Witaj, dniu chwały i nad inne świętszy,
Dniu jaśniejący triumfem Chrystusa,
Godny radości i pieśni wesela,
Dniu pierwszy, witaj!
2 Pan w twoim blasku zwrócił ślepym światło,
Jeńców Otchłani obdarzył wolnością,
Cios zadał śmierci, pogodził na zawsze
Niebo i ziemię.
3 Niegdyś z wyroku Boga wszechmocnego
Wszystko zawarto pod grozą przykazań,
Ale Najwyższy uleczył upadłych
Swoją miłością.
4 Kiedy już ludzie stali nad przepaścią,
Bóg się zlitował nad losem grzeszników:
Gniew swój złagodził i przez to ukazał
Moc swej mądrości.
5 Dzisiaj zwyciężył panowanie piekła
Ten, co zmartwychwstał, by ludzi odrodzić;
Niedziela, Godzina czytań	633
Niesie do nieba na własnych ramionach
Swoją owieczkę.
6 Szczęście aniołów jest udziałem ludzi,
Ład przywrócony całemu stworzeniu;
Panu, którego zwycięstwo sławimy,
Chwała niech będzie!
7 Kościół niech złączy głos swój z pieśnią nieba,
Które jest naszą prawdziwą ojczyzną,
Niech „Alleluja” rozlega się wkoło
Z ust wiernych Panu.
8 Kiedy na zawsze śmierć jest pokonana,
Cieszmy się wszyscy potęgą Chrystusa;
Cześć niech Mu będzie i hołdy pokorne,
Ziemi zaś pokój. Amen.
Psalmodia
1 ant. Boże mój i Panie, odziany w majestat i piękno, *
światłem okryty jesteś jak płaszczem. Alleluja.
Psalm 104
Hymn na cześć Stwórcy
Kto pozostaje w Chrystusie, jest nowym stworzeniem. To, co
dawne, minęło, a oto wszystko stało się nowe (2 Kor 5, 17)
I
Błogosław, duszo moja, Pana, *
Boże mój, Panie, Ty jesteś bardzo wielki!
Odziany w majestat i piękno, *
światłem okryty jak płaszczem.
Niebo rozpostarłeś jak namiot, *
komnaty swe wzniosłeś nad wodami,
Chmury są Twoim rydwanem, *
przechadzasz się na skrzydłach wiatru.
Wichry używasz za swych posłów, *
sługami Twoimi ogień i płomienie.
Umocniłeś fundamenty ziemi, *
nie zachwieje się na wieki wieków.
634
Tydzień II
Jak szatą okryłeś ją Wielką Głębią, *
ponad górami stanęły wody.
Musiały uciekać wobec Twojej groźby, *
na grzmot Twego głosu wpadły w przerażenie.
Wzniosły się nad górami, opadły w doliny, *
na miejsce, które im.wyznaczyłeś.
Granicę zakreśliłeś, której nie przekroczą, *
nigdy nie wrócą, aby zalać ziemię.
Ty zdroje kierujesz do strumieni, *
które pośród gór się sączą.
Poją one wszelkie zwierzęta polne, *
w nich dzikie osły gaszą swe pragnienie.
Nad nimi mieszka ptactwo niebieskie *
i śpiewa pośród gałęzi.
Ant. Boże mój i Panie, odziany w majestat i piękno,
światłem okryty jesteś jak płaszczem. / Alleluja.
2 ant. Pan sprawił, że ziemia chleb wydała * i wino,
co rozwesela serce człowieka. / Alleluja.
II
Z Twoich komnat nawadniasz góry, *
owocem dzieł Twoich syci się ziemia.
Każesz rosnąć trawie dla bydła, *
i roślinom, by człowiekowi służyły,
Aby z ziemi dobywał chleba *
i wina, co rozwesela serce człowieka,
By rozpogadzać twarze oliwą, *
a chlebem krzepić ludzkie serca.
Wody do syta mają drzewa Pańskie, *
cedry Libanu, które On zasadził.
Tam ptactwo zakłada gniazda, *
na cyprysach są domy bocianów.
Wysokie góry dla kozic, *
kryjówką borsuków są skały.
Tyś stworzył księżyc, żeby czas wskazywał, *
słońce zna porę swojego zachodu.
Gdy mrok sprowadzasz i noc nastaje, *
w niej wszelki leśny zwierz krąży.
Niedziela, Godzina czytań
635
Młode lwy ryczą za łupem, *
domagają się żeru od Boga.
Gdy słońce wzejdzie, wracają *
i kładą się w swych legowiskach.
Człowiek wychodzi do swojej pracy, *
do trudu swego aż do wieczora.
Ant. Pan sprawił, że ziemia chleb wydała / i wino,
co rozwesela serce człowieka. / Alleluja.
3 ant. Bóg widział, że wszystko, co stworzył, * było
bardzo dobre. / Alleluja.
III
Jak liczne są dzieła Twoje, Panie! f
Tyś wszystko mądrze uczynił, *
ziemia jest pełna Twoich stworzeń.
Oto jest morze, ogromne i szerokie, t
a w nim żyjątek bez liku, *
zwierząt wielkich i małych.
Tamtędy płyną okręty *
i Lewiatan, który z morzem igra.
Wszystko to czeka na Ciebie, *
byś dał im pokarm we właściwym czasie.
Gdy im dajesz, zbierają, *
gdy otwierasz swą rękę, sycą się Twym dobrem.
Gdy skryjesz swe oblicze, ogarnia je niepokój, f
a kiedy odbierasz im oddech, marnieją *
i w proch się obracają.
Stwarzasz je napełniając swym Duchem *
i odnawiasz oblicze ziemi.
Niech chwała Pana trwa na wieki, *
niech Pan się raduje z dzieł swoich.
Drży ziemia, gdy na nią patrzy, *
gór dotknie, a one dymią.
Póki mego życia, chcę śpiewać dla Pana, *
grać mojemu Bogu, póki życia starczy.
Niech miła Mu będzie pieśń moja, *
będę radował się w Panu.
636	Tydzień	II
Niech znikną z ziemi grzesznicy |
i niech już więcej nie będzie występnych. *
Błogosław, duszo moja, Pana!
Ant. Bóg widział, że wszystko, co stworzył, / było
bardzo dobre. Alleluja.
K. Szczęśliwe oczy wasze, że widzą,
w I uszy wasze, że słyszą.
Czytania i modlitwa jak w Tekstach okresowych.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Oto już bledną mroczne cienie nocy
I jasna zorza lśni na nieboskłonie,
Przeto z ufnością z całych sił prosimy
W szechmogącego:
2 Boże jedyny, zmiłuj się nad nami,
Przed lękiem obroń, obdarz wszelkim dobrem,
Okaż się Ojcem, który nam otworzy
Bramy wieczności.
3 Spraw to, błagamy, Boże jeden w Trójcy,
A Twoja chwała niech napełni ziemię,
Ojcze i Synu, i Duchu Najświętszy,
Dawco pociechy. Amen.
Psalmodia
1 ant. Błogosławiony, * który idzie w imię Pańskie. /
Alleluja.
Psalm 118
Świąteczny hymn dziękczynny
Jezus jest kamieniem odrzuconym przez was budujących,
tym, który stal się kamieniem węgielnym (Dz 4, 11)
Niedziela, Jutrznia
637
Dziękujcie Panu, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Niech dom Izraela głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech dom Aarona głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech wyznawcy Pana głoszą: *
„Jego łaska na wieki”.
W ucisku wzywałem Pana, *
Pan mnie wysłuchał i na wolność wyprowadził.
Niczego się nie boję, bo Pan jest ze mną; *
cóż może uczynić mi człowiek?
Pan jest ze mną, mój wspomożyciel, *
z góry będę spoglądał na mych wrogów.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w człowieku.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w książętach.
Osaczyły mnie wszystkie narody, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Ze wszystkich stron mnie okrążyły, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Opadły mnie zewsząd jak pszczoły, f
paliły, jak ogień pali ciernie, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Abym upadł, uderzono mnie i pchnięto, *
lecz Pan mnie podtrzymał.
Pan moją mocą i pieśnią, *
On stał się moim Zbawcą.
Głosy radości z ocalenia *
w namiotach sprawiedliwych:
„Prawica Pańska moc okazała, f
prawica Pana wzniesiona wysoko, *
prawica Pańska moc okazała!”
Nie umrę, ale żyć będę *
i głosić dzieła Pana.
Ciężko mnie Pan ukarał, *
ale na śmierć nie wydał.
638
Tydzień II
Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, *
wejdę przez nie i podziękuję Panu.
Oto jest brama Pana, *
przez nią wejdą sprawiedliwi.
Dziękuję Tobie, żeś mnie wysłuchał *
i stałeś się moim Zbawcą.
Kamień odrzucony przez budujących *
stał się kamieniem węgielnym.
Stało się to przez Pana *
i cudem jest w naszych oczach.
Oto dzień, który Pan uczynił, *
radujmy się nim i weselmy.
O Panie, Ty nas wybaw, *
pomyślność daj nam, o Panie!
Błogosławiony, który przybywa w imię Pańskie, *
błogosławimy wam z Pańskiego domu.
Pan jest Bogiem i daje nam światło. |
Ustawcie procesję z gałązkami zielonymi *
aż do rogów ołtarza.
Jesteś moim Bogiem, podziękować chcę Tobie, *
Boże mój, wielbić pragnę Ciebie.
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Ant. Błogosławiony, który idzie w imię Pańskie.
Alleluja.
2 ant. Śpiewajmy hymny * naszemu Bogu. / Alleluja.
Pieśń	Dn	3,	52-57
Hymn uwielbienia
Stwórca błogosławiony jest na wieki (Rz 1, 25)
Błogosławiony jesteś, Panie, Boże ojców naszych, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Błogosławione jest imię Twoje pełne chwały
i świętości, *
uwielbione i wywyższone na wieki.
Błogosławiony jesteś w przybytku Twojej świętej chwały, *
uwielbiony i przesławny na wieki.
Niedziela, Jutrznia
639
Błogosławiony jesteś na tronie swojego królestwa, *
uwielbiony i przesławny na wieki.
Błogosławiony jesteś Ty, co spoglądasz w otchłanie, t
który zasiadasz na Cherubach, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Błogosławiony jesteś na sklepieniu nieba, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Błogosławcie Pana, wszystkie dzieła Pańskie, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki!
Ant. Śpiewajmy hymny naszemu Bogu. / Alleluja.
3 ant. Chwalcie Pana * za niezmierzoną wielkość Jego.
Alleluja.
Psalm 150
Chwalcie Pana
Śpiewajcie duchem, śpiewajcie i myślą, to znaczy: Chwalcie
Boga waszą duszą i ciałem waszym (Hezychiusz)
Chwalcie Boga w Jego świątyni, *
chwalcie na ogromnym Jego nieboskłonie.
Chwalcie Go za potężne Jego dzieła, *
chwalcie za niezmierzoną wielkość Jego.
Chwalcie Go dźwiękiem rogu, *
chwalcie na harfie i cytrze.
Chwalcie Go bębnem i tańcem, *
chwalcie na strunach i flecie.
Chwalcie Go na dźwięcznych cymbałach, f
chwalcie na cymbałach brzęczących. *
Wszystko, co żyje, niech chwali Pana!
Ant. Chwalcie Pana za niezmierzoną wielkość Jego. t
Alleluja.
Czytanie	Ez	36,	25-27
Pokropię was czystą wodą, abyście się stali czystymi,
i oczyszczę was od wszelkiej zmazy i od wszystkich
waszych bożków. I dam wam serce nowe i ducha nowego
tchnę do waszego wnętrza, odbiorę wam serce kamienne,
640	Tydzień	II
a dam wam serce z ciała. Ducha mojego chcę tchnąć
w was i sprawić, byście żyli według mych nakazów
i przestrzegali przykazań, i według nich postępowali.
Responsorium krótkie
K. Wysławiamy Cię, Boże, * Chwalimy Twoje imię.
w. Wysławiamy. K. Rozgłaszamy Twoje cuda. w. Chwa-
limy. K. Chwała Ojcu. w. Wysławiamy.
Antyfona do pieśni Zachariasza jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Dzięki składajmy naszemu Zbawicielowi, który przyszedł
na ten świat, aby być Bogiem z nami. Zanośmy do
Niego nasze prośby:
Chryste, Królu chwały, bądź naszą radością.
Chryste Panie, światłości wschodząca z wysoka, Ty jesteś
początkiem przyszłego zmartwychwstania,
wspieraj nas, abyśmy nie trwali w mrokach śmierci,
lecz postępowali za Tobą w światłości życia.
Okaż nam swą dobroć, która objawia się we wszystkich
stworzeniach,
abyśmy wszędzie oglądali Twoją chwałę.
Panie, nie dopuść, aby dzisiaj zło nas zwyciężyło,
lecz pomóż nam je pokonać siłą dobra.
Ty po przyjęciu chrztu w Jordanie zostałeś namaszczony
Duchem Świętym,
spraw, niech kieruje nami dzisiaj łaska Twego Ducha.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Niedziela, Modlitwa w ciągu dnia	641
Psalmodia
1 ant. Pan mnie prowadzi * do źródeł wody żywej.
Alleluja.
Psalm 23
Dobry Pasterz
Paść ich będzie Baranek i poprowadzi ich do źródeł wód
życia (Ap 7, 17)
Pan jest moim pasterzem, niczego mi nie braknie, *
pozwala mi leżeć na zielonych pastwiskach.
Prowadzi mnie nad wody, gdzie odpocząć mogę, *
orzeźwia moją duszę.
Wiedzie mnie po ścieżkach właściwych *
przez wzgląd na swoją chwałę.
Chociażbym przechodził przez ciemną dolinę, *
zła się nie ulęknę, bo Ty jesteś ze mną.
Kij Twój i laska pasterska *
są moją pociechą.
Stół dla mnie zastawiasz *
na oczach moich wrogów,
Namaszczasz mi głowę olejkiem, *
kielich mój pełny po brzegi.
Dobroć i laska pójdą w ślad za mną *
przez wszystkie dni życia.
I zamieszkam w domu Pana *
po najdłuższe czasy.
Ant. Pan mnie prowadzi do źródeł wody żywej. /
Alleluja.
2 ant. Imię Pana * wielkie jest w Izraelu. Alleluja.
Psalm 76
Dziękczynienie za zwycięstwo
Ujrzą Syna Człowieczego, przychodzącego na obłokach
niebieskich (Mt 24, 30)
21 LG IV
642
Tydzień II
I
Bóg znany jest w Judzie, *
Jego imię wielkie jest w Izraelu.
W Salem się wznosi przybytek Jego, *
a na Syjonie jest Jego mieszkanie.
Tam zdruzgotał strzały łuków, *
tarcze, miecze i zbroje.
Ty jesteś pełen światła *
i potężniejszy od gór odwiecznych.
Najwaleczniejsi stali się łupem, t
sen ich ogarnął, *
bezwładnie opadły ręce wojowników.
Od Twojej groźby, Boże Jakuba, *
rydwany i konie zamarły w bezruchu.
Ant. Imię Pana wielkie jest w Izraelu. / Alleluja.
3 ant. Zamilkła strwożona ziemia, * kiedy Bóg
powstał, by dokonać sądu. Alleluja.
II
Jesteś straszliwy i któż Ci się oprze, *
gdy gniew Twój się obudzi?
Z nieba ogłosiłeś wyrok; *
zamilkła strwożona ziemia,
Kiedy Bóg powstał, by dokonać sądu *
i ocalić poniżonych tej ziemi.
Bo nawet gniew na ludzi *
przyniesie Ci chwałę,
A ci, których gniew nie dotknie, *
będą obchodzić Twe święto.
Składajcie i wypełniajcie śluby *
wobec Boga naszego i Pana.
Niech wszyscy stojący dokoła *
przyniosą dary Budzącemu grozę,
Panu, który poskramia pychę książąt *
i jest postrachem władców ziemi.
Niedziela, Modlitwa w ciągu dnia
643
Ant. Zamilkła strwożona ziemia, / kiedy Bóg powstał,
by dokonać sądu. / Alleluja.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Dostąpiwszy usprawiedliwienia przez wiarę, zacho-
wajmy pokój z Bogiem przez Pana naszego Jezusa Chry-
stusa, dzięki któremu uzyskaliśmy przez wiarę dostęp
do tej łaski, w której trwamy i chlubimy się nadzieją
chwały Bożej. A nadzieja zawieść nie może, ponieważ
miłość Boża rozlana jest w sercach naszych przez Ducha
Świętego, który został nam dany.
K. O łaskach Twoich, Panie, będę śpiewał na wieki,
w. Twą wierność będę głosił przez wszystkie pokolenia
Modlitwa południowa
Czytanie	Rz	8, 26
Duch przychodzi z pomocą naszej słabości. Gdy
bowiem nie umiemy się modlić tak, jak trzeba, sam Duch
przyczynia się za nami w błaganiach, których nie można
wyrazić słowami.
K. Niech wołanie moje dojdzie do Ciebie, Panie.
W. Daj mi zrozumienie przez swoje słowo.
Modlitwa popołudniowa
Bóg jest Tym, który umacnia nas wespół z wami
w Chrystusie i który nas namaścił. On też wycisnął na
nas pieczęć i zostawił zadatek Ducha w sercach naszych.
K. Pan moim światłem i zbawieniem moim.
w. Pan obrońcą mego życia.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
Czytanie
Rz 5, 1-2. 5
Czytanie
2 Kor 1, 21-22
644	Tydzień	II
II NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Błogosławiony jesteś, Boże,
W jedności Trójcy doskonały;
Oto już gaśnie blask słoneczny,
Dlatego ześlij światło w serca.
2 Ciebie sławimy pieśnią rano,
Wielbimy hymnem o zachodzie,
Tobie oddawać chcemy chwałę
Przez wszystkie wieki nieskończone.
3 Ojcu, Synowi i Duchowi
Niech będzie chwała i podzięka;
Bóg wszechmogący w Trójcy Świętej
Niech raczy przyjąć nasze modły. Amen.
Psalmodia
1 ant. Chrystus Pan jest kapłanem na wieki, * na wzór
Melchizedeka. / Alleluja.
Psalm 110, 1-5. 7
Mesjasz królem i kapłanem
Trzeba bowiem, aby królował, aż położy wszystkich nie-
przyjaciół u stóp swoich (1 Kor 15, 25)
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: f
W blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Niedziela, II Nieszpory
645
Pan jest po Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
Ant. Chrystus Pan jest kapłanem na wieki, / na wzór
Melchizedeka. / Alleluja.
2 ant. Nasz Bóg jest w niebie, * czyni wszystko, co
zechce. Alleluja.
Psalm 115
Chwała prawdziwego Boga
Nawróciliście się od bożków do Boga, by służyć Bogu
żywemu i prawdziwemu (1 Tes 1, 9)
Nie nam, Panie, nie nam, f
lecz Twemu imieniu daj chwałę *
za łaskę i wierność Twoją.
Dlaczego mają pytać poganie: *
„Gdzie się ich Bóg znajduje?”
Nasz Bóg jest w niebie, *
czyni wszystko, co zechce.
Ich bożki są ze srebra i złota, *
dzieła rąk ludzkich.
Mają usta, ale nie mówią, *
mają oczy, ale nie widzą.
Mają uszy, ale nie słyszą, *
mają nozdrza, ale nie czują zapachu.
Mają ręce pozbawione dotyku, t
nogi mają, ale nie chodzą, *
gardło ich nie wydaje głosu.
Do nich będą podobni ci, którzy je robią, *
i każdy, który im ufa.
Ale dom Izraela pokłada ufność w Panu, *
On jest ich pomocą i tarczą.
Dom Aarona pokłada ufność w Panu, *
On jest ich pomocą i tarczą.
Ci, którzy Mu służą, ufność w Nim pokładają, *
On jest ich pomocą i tarczą.
646	Tydzień	II
Pan o nas pamięta *
i będzie nam błogosławił.
Błogosławić będzie domowi Izraela, *
błogosławić będzie domowi Aarona.
Będzie błogosławił tym, którzy służą Panu, *
zarówno wielkim, jak małym.
Niech Pan was rozmnoży, *
was i synów waszych.
Błogosławieni jesteście przez Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
Niebo jest niebem Pana, *
ziemię zaś dał synom ludzkim.
To nie umarli chwalą Pana, *
nie ci, którzy zeszli do Otchłani,
Lecz my wielbimy Pana *
teraz i na wieki.
Ant. Nasz Bóg jest w niebie, / czyni wszystko, co
zechce. / Alleluja.
3 ant. Bóg wszystko poddał pod stopy Jezusa, * a Jego
ustanowił Głową Kościoła. / Alleluja.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń	Ef	1,	20b-23a
Chrystus Głową Kościoła
Alleluja.
Bóg wskrzesił Chrystusa z martwych *
(w. Alleluja)
i posadził po swojej prawicy na wyżynach niebieskich,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Ponad wszelką Zwierzchnością i Władzą, *
(w. Alleluja)
i Mocą, i Panowaniem,
w. Alleluja (alleluja).
Niedziela, II Nieszpory
647
Alleluja.
I ponad wszelkim innym imieniem *
(w. Alleluja)
wzywanym nie tylko w tym wieku, ale i w przyszłym,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
I wszystko poddał pod Jego stopy, *
(w. Alleluja)
a Jego ustanowił Głową Kościoła,
w. Alleluja (alleluja).
Ant. Bóg wszystko poddał pod stopy Jezusa, / a Jego
ustanowił Głową Kościoła. / Alleluja.
Czytanie	2 Tes 2, 13-14
My zawsze winniśmy dziękować Bogu za was, bracia
umiłowani przez Pana, że wybrał was Bóg do zbawienia
jako pierwociny przez uświęcenie Ducha i wiarę w prawdę.
Po to wezwał was przez nasze głoszenie Ewangelii, abyście
dostąpili chwały Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. Nasz Bóg jest wielki, * Wielka jest Jego potęga.
W. Nasz Bóg. K. Jego wiedza nie zna granic, w. Wielka
jest. K. Chwała Ojcu. w. Nasz Bóg.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Chwała niech będzie Chrystusowi, który zawsze żyje, aby
się wstawiać za nami. On ma moc obdarzyć wiecznym
zbawieniem tych, którzy przez Niego zbliżają się do
Boga. Z wiarą i nadzieją skierujmy do Niego nasze
błagania:
Pamiętaj, Panie, o swoim ludzie.
Jezu, słońce sprawiedliwości, gdy ten dzień chyli się ku
zachodowi, polecamy Tobie całą ludzkość,
niech wszyscy radują się bez końca Twoją niegasnącą
światłością.
648	Tydzień	II
Zachowaj przymierze, które przypieczętowałeś Boską
Krwią Twoją,
uświęcaj Kościół, aby był wolny od grzechu.
Pamiętaj, Panie, o swoim ludzie.
Pamiętaj, Panie, o ludzie, który zgromadziłeś
i w którym obrałeś sobie mieszkanie.
Zachowaj od wypadków wszystkich podróżujących na
ziemi, w powietrzu i na wodzie,
- niech w zdrowiu i radości osiągną cel podróży.
Przyjmij, Panie, naszych zmarłych braci,
udziel im przebaczenia i wiecznej chwały.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PONIEDZIAŁEK DRUGIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Pana, / z weselem śpiewajmy Mu
hymny.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 100, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Ty jesteś, Chryste, życiem swych wybranych,
Drogą, nadzieją, zbawieniem, świętością;
Twórco pokoju, Ciebie wysławiamy
Myślą i hymnem.
2 Jesteś wszechmocny, naucz przeto wiernych,
Co mogą czynić z miłości dla Ciebie,
Aby służyli sercem i działaniem
Pełniąc Twą wolę.
3 Daj naszym czasom pokój Twój, o Panie,
Wiarę umocnij i ulecz schorzałych,
Przebacz upadłym, obdarz wszystkich ludzi
Szczęściem na wieki.
4 Chwała niech będzie Ojcu Najwyższemu
Z Tobą, nasz Zbawco i Królu łagodny,
Z Pocieszycielem, Duchem Przenajświętszym,
Teraz i zawsze. Amen.
Psalmodia
1 ant. Nakłoń ku mnie Twego ucha, Panie, * aby
mnie ocalić.
650
Tydzień II
Psalm 31, 2-17. 20-25
Ufna modlitwa w cierpieniu
Ojcze, w Twoje ręce powierzam ducha mojego (Łk 23, 46)
I
Panie, do Ciebie się uciekam, |
niech nigdy nie doznam zawodu, *
wybaw mnie w sprawiedliwości Twojej.
Nakłoń ku mnie Twego ucha, *
pośpiesz, aby mnie ocalić!
Bądź dla mnie skałą schronienia, *
warownią, która ocala.
Ty bowiem jesteś moją skałą i twierdzą, *
kieruj mną i prowadź przez wzgląd na swe imię.
Wydobądź z sieci zastawionej na mnie, *
bo Ty jesteś moją ucieczką.
W ręce Twoje powierzam ducha mego, *
Ty mnie odkupisz, Panie, wierny Boże.
Nienawidzisz czcicieli bóstw marnych, *
ja zaś pokładam ufność w Panu.
Weselę się i cieszę Twoim miłosierdziem, |
boś wejrzał na moją nędzę, *
zrozumiałeś udrękę mej duszy.
I nie oddałeś mnie w ręce nieprzyjaciół, *
postawiłeś me stopy na miejscu przestronnym.
Ant. Nakłoń ku mnie Twego ucha, Panie, / aby mnie
ocalić.
2 ant. Niech Twoje oblicze, Panie, * zajaśnieje nad
Twym sługą.
II
Zmiłuj się, Panie, nade mną, bo żyję w udręce, *
od smutku słabnie me oko i dusza, i ciało.
Moje życie upływa wśród zgryzoty, *
a lata moje wśród jęków.
Siłę tracę w ucisku, *
osłabły kości moje.
Poniedziałek, Godzina czytań	651
Stałem się przykładem hańby dla wszystkich mych
' *
wrogow, *
dla sąsiadów przedmiotem odrazy,
Postrachem dla moich znajomych, *
ucieka, kto mnie ujrzy na drodze.
Zapomnieli o mnie w sercach, jak o zmarłym, *
stałem się jak wyrzucone naczynie.
Słyszałem bowiem, jak wielu szeptało: |
„Trwoga jest dokoła!” *
Gromadzą się przeciw mnie, zamierzając odebrać mi życie.
Ja zaś pokładam ufność w Tobie, Panie, *
i mówię: „Tyś jest Bogiem moim”.
W Twoim ręku są moje losy, *
• •	•	|	r	•	^	1	J	r
wyrwij mnie z rąk wrogow i prześladowców.
Niech Twoje oblicze zajaśnieje nad Twym sługą, *
wybaw mnie w swoim miłosierdziu.
Ant. Niech Twoje oblicze, Panie, / zajaśnieje nad
Twym sługą.
3 ant. Błogosławiony Pan, * który mi okazał swoje
cuda i łaskę.
III
Jakże jest wielka dobroć Twoja, Panie, *
którą zachowałeś dla bogobojnych.
Okazujesz ją tym, którzy uciekają się do Ciebie *
na oczach ludzi.
Osłaniasz ich Twą obecnością od spisku mężów, *
ukrywasz w swym namiocie przed swarliwym językiem.
Niech będzie Pan błogosławiony, *
On cuda swoje i łaskę okazał mi w mieście warownym.
Ja zaś w przerażeniu mówiłem: *
„Odtrącony jestem od Twego oblicza”.
Lecz Ty wysłuchałeś mój głos błagalny, *
gdy wołałem do Ciebie.
Miłujcie Pana, wszyscy, co cześć Mu oddajecie, t
Pan chroni wiernych, *
a pysznym z nawiązką odpłaca.
652	Tydzień	II
Bądźcie dzielni i mężnego serca, *
wszyscy, którzy ufacie Panu.
Ant. Błogosławiony Pan, / który mi okazał swoje cuda
i łaskę.
K. Prowadź mnie, Panie, w prawdzie według Twych
pouczeń.
W. Boże mój i Zbawco, w Tobie mam nadzieję.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Wszechmocny Dawco jasności,
Kiedy już noc się skończyła,
Zapalasz światłem pogodnym
Dzień, który wszystko ogarnia.
2 Tyś sam jest światłem stworzenia,
Bardziej potężnym niż słońce,
Którego nikłe promienie
Blaski wieczności zwiastują.
3 O Ty, jaśniejszy od słońca,
Dniu, który nie masz zachodu,
Przenikasz serca człowiecze,
Znasz ich tajemne głębiny.
4 Niech czyste myśli zwyciężą
To, co podsuwa pokusa;
Niech nasze ciała się staną
Ducha Świętego przybytkiem.
5 O Chryste, Królu łagodny,
Tobie i Ojcu Twojemu
Z Najświętszym Duchem pociechy
Chwała niech będzie na wieki. Amen.
Poniedziałek, Jutrznia
653
Psalmodia
1 ant. Kiedy przyjdę * i ujrzę oblicze Boże?
Psalm 42
Tęsknota za Bogiem i świątynią
Kto odczuwa pragnienie, niech przyjdzie; kto chce, niech
wody życia zaczerpnie (Ap 22, 17)
Jak łania pragnie wody ze strumieni, *
tak dusza moja pragnie Ciebie, Boże.
Dusza moja Boga pragnie, Boga żywego, *
kiedyż więc przyjdę i ujrzę oblicze Boże?
Łzy są moim chlebem we dnie i w nocy; *
„Gdzie jest twój Bóg?” pytają mnie co dzień.
Rozpływa się we mnie moja dusza, *
gdy wspominam, jak z tłumem kroczyłem do Bożego
domu
W świątecznym orszaku, *
wśród głosów radości i chwały.
Czemu zgnębiona jesteś, duszo moja, *
i czemu trwożysz się we mnie?
Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę: *
On zbawieniem mojego oblicza i moim Bogiem!
A we mnie samym dusza przygnębiona, t
przeto wspominam Cię z ziemi Jordanu, *
z ziemi Hermonu i góry Misar.
Głębia przyzywa głębię hukiem wodospadów. *
Wszystkie Twe nurty i fale nade mną się przewalają.
Niech Pan udzieli mi we dnie swej łaski, f
a w nocy będę Mu śpiewał, *
będę sławił Boga mego życia.
Mówię do Boga: Opoko moja, czemu zapominasz
o mnie? *	_
Czemu chodzę smutny, gnębiony przez wroga?
Kości we mnie się kruszą, *
gdy lżą mnie przeciwnicy,
Gdy cały dzień mówią do mnie: *
„Gdzie jest Bóg twój?”
654
Tydzień II
Czemu zgnębiona jesteś, duszo moja, *
1 czemu trwożysz się we mnie?
Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę: *
On zbawieniem mojego oblicza i moim Bogiem!
Ant. Kiedy przyjdę i ujrzę oblicze Boże?
2 ant. Okaż nam, Panie, * miłosierdzie swoje.
Pieśń	Syr	36,	1-5.	10-13
Modlitwa za Jerozolimę
To jest życie wieczne: aby poznali Ciebie, jedynego praw-
dziwego Boga, oraz Tego, którego posiałeś, Jezusa Chrys-
tusa (J 17, 3)
Zmiłuj się nad nami, Panie, Boże wszystkich rzeczy, *
spójrz i ześlij bojaźń przed Tobą na wszystkie narody.
Wyciągnij rękę przeciw obcym ludom, *
aby ujrzały Twoją potęgę.
Bo jak przez nas okazałeś im świętość swoją, *
tak przez nich wobec nas okaż się wielkim.
Niech i one uznają, jak my uznajemy, *
że nie ma Boga, oprócz Ciebie, Panie.
Powtórz znaki i znów uczyń cuda, *
wsław swoją rękę i ramię prawe.
Zgromadź wszystkie pokolenia Jakuba *
i weź je w posiadanie, jak było na początku.
Panie, zlituj się nad narodem nazwanym Twoim
imieniem, *
nad Izraelem, którego uznałeś za pierworodnego.
Miej miłosierdzie nad Twym świętym miastem, *
nad Jeruzalem, miejscem Twego odpoczynku.
Napełnij Syjon wysławianiem Twej mocy, *
a Twój lud swoją chwałą.
Ant. Okaż nam, Panie, / miłosierdzie swoje.
3 ant. Błogosławiony jesteś, Panie, * na sklepieniu
nieba.
Poniedziałek, Jutrznia
655
Psalm 19 A
Chwała Boga Stwórcy
Nawiedzi nas z wysoka Wschodzące Słońce ... aby nasze
kroki skierować na drogę pokoju (Łk 1, 78. 79)
Niebiosa głoszą chwałę Boga, *
dzieło rąk Jego obwieszcza nieboskłon.
Dzień opowiada dniowi, *
noc nocy wiadomość przekazuje.
Nie są to słowa ani nie jest to mowa, *
których by dźwięku nie usłyszano.
Ich głos się rozchodzi po całej ziemi, *
ich słowa aż po krańce świata.
Tam słońcu namiot postawił, f
a ono jak oblubieniec wychodzi ze swej komnaty, *
cieszy się jak siłacz ruszający do biegu.
Ono wschodzi na krańcu nieba t
i biegnie aż po drugi kraniec, *
a nic przed jego żarem się nie schroni.
Ant. Błogosławiony jesteś, Panie, na sklepieniu nieba.
Czytanie	Jr	15, 16
Ilekroć otrzymywałem Twoje słowa, pochłaniałem je,
a Twoje słowo stawało się dla mnie rozkoszą i radością
serca mego. Bo imię Twoje zostało wezwane nade mną,
Panie, Boże Zastępów.
Responsorium krótkie
K. Sprawiedliwi, radośnie wołajcie na cześć Pana, *
Prawym przystoi pieśń chwały, w. Sprawiedliwi. K. Śpie-
wajcie Panu pieśń nową. w. Prawym. K. Chwała Ojcu.
w. Sprawiedliwi.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiony Pan Bóg, *
który nas nawiedził i odkupił.
656	Tydzień	II
Prośby
Nasz Zbawiciel dał nam udział w królewskim kapłaństwie,
abyśmy składali Bogu przyjemne ofiary. Z wdzięcz-
nością módlmy się do Niego:
Zachowaj nas, Panie, w Twojej świętej służbie.
Chryste, wieczny Kapłanie, Ty obdarzyłeś swój lud god-
nością świętego kapłaństwa,
— spraw, abyśmy zawsze składali duchowe ofiary miłe
Bogu.
Udziel nam hojnie darów swego Ducha,
cierpliwości, łagodności i pokory.
Daj, abyśmy się cieszyli posiadaniem Ciebie, który jesteś
Miłością,
— i chwalili Cię dobrymi czynami.
Naucz nas troszczyć się o dobro bliźnich,
abyśmy łatwiej osiągnęli zbawienie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie, Boże wszechmogący, Ty nas doprowadziłeś do
początku dnia dzisiejszego, t zachowaj nas od wszelkiego
grzechu * i spraw, aby nasze myśli, słowa i uczynki
zgadzały się z Twoją wolą. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Błogosławieni, którzy słuchają słowa Bożego *
i zachowują je wiernie.
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia	657
Psalm 119, 41-48
VI (Waw)
Słuszność Prawa Bożego
Panie, niech zstąpi na mnie Twoja łaska, *
Twoje zbawienie według Twej obietnicy.
Wtedy będę mógł odpowiedzieć tym, którzy mnie
znieważają, *
ponieważ polegam na Twoich słowach.
Nie odbieraj moim ustom słowa prawdy, *
bo ufam Twoim wyrokom,
A Prawa Twego zawsze strzec będę, *
po wieki wieków.
I będę kroczył szeroką drogą, *
bo szukam Twoich przykazań.
0 Twoich rozkazach chcę mówić wobec królów, *
nie będę się tego wstydził.
I będę się weselił z Twoich przykazań, *
które umiłowałem.
Moje ręce wznoszę ku Twym wyrokom, które miłuję, *
1 rozważam Twoje ustawy.
Ant. Błogosławieni, którzy słuchają słowa Bożego /
i zachowują je wiernie.
2 ant. Moim pokarmem jest * pełnić wolę Bożą.
Psalm 40, 2-14. 17-18
Dziękczynienie i prośba
Ofiary ani daru nie chciałeś, aleś Mi utworzył ciało
(Hbr 10, 5)
I
Z nadzieją czekałem na Pana, t
a On się pochylił nade mną *
i wysłuchał mego wołania.
Wydobył mnie z dołu zagłady, *
z błotnego grzęzawiska.
Stopy moje postawił na skale *
i umocnił moje kroki.
658
Tydzień II
Włożył mi w usta pieśń nową, *
śpiew dla naszego Boga.
Wielu to ujrzy i przejmie ich trwoga, *
i zaufają Panu.
Szczęśliwy człowiek, który nadzieję pokłada w Panu, *
a nie naśladuje pysznych i skłonnych do kłamstwa.
Panie, Boże mój, wiele uczyniłeś cudów *
i w Twoich zamiarach wobec nas nikt Ci nie dorówna.
A gdybym chciał je głosić i opowiadać, *
byłyby liczniejsze, niż można to wyrazić.
Nie chciałeś ofiary krwawej ani z płodów ziemi, f
lecz otwarłeś mi uszy; *
nie żądałeś całopalenia i ofiary za grzechy.
Wtedy powiedziałem: „Oto przychodzę. *
W zwoju księgi jest o mnie napisane:
Radością jest dla mnie pełnić Twoją wolę, mój Boże, *
a Twoje Prawo mieszka w moim sercu”.
Ant. Moim pokarmem jest pełnić wolę Bożą.
3 ant. Ja jestem ubogi i nędzny, * ile Pan troszczy się
0 mnie.
II
Głosiłem Twą sprawiedliwość w wielkim zgromadzeniu |
1 nie powściągałem warg moich, *
o czym Ty wiesz, Panie.
Sprawiedliwości Twej nie kryłem w głębi serca, *
głosiłem Twoją wierność i pomoc.
Nie taiłem Twojej łaski ani Twej wierności *
przed wielkim zgromadzeniem.	.
A Ty nie odmawiaj mi, Panie, swego miłosierdzia, *
niech łaska Twoja i wierność zawsze mnie strzegą.
Albowiem osaczyły mnie niezliczone nieszczęścia, *
przygniotły mnie własne winy, których ogarnąć nie mogę.
Są one liczniejsze od włosów na mej głowie, *
więc słabnie we mnie serce.
Panie, racz mnie wybawić, *
Panie, pośpiesz mi z pomocą!
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia	659
Niech się radują i weselą w Tobie *
wszyscy, którzy Ciebie szukają.
A ci, którzy pragną Twojej pomocy, *
niech zawsze mówią: „Pan jest wielki!”
Ja zaś jestem ubogi i nędzny, *
ale Pan troszczy się o mnie.
Tyś moim wspomożycielem i wybawcą, *
Boże mój, nie zwlekaj!
Ant. Ja jestem ubogi i nędzny, / ale Pan troszczy się
o mnie.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Jr	31, 33
Takie będzie przymierze, jakie zawrę z domem Izraela
po tych dniach - mówi Pan: Umieszczę swe prawo w głębi
ich jestestwa i wypiszę na ich sercu. Będę im Bogiem, oni
zaś będą Mi ludem.
K. Stwórz, Boże, we mnie serce czyste.
W. Nie odrzucaj mnie od swego oblicza.
Modlitwa
Boże, najlepszy Ojcze, t Ty ustanowiłeś pracę, aby
dzięki niej ludzie mogli się rozwijać i wzajemnie sobie
pomagać, * spraw, abyśmy wytrwale pracowali i żyli jak
Twoje dzieci w duchu prawdziwej miłości. Przez Chry-
stusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Jr	32, 40
Zawrę z nimi przymierze wieczne, mocą którego nie
zaprzestanę im wyświadczać dobra. Napełnię ich serce
moją bojaźnią, by się już nie odwracali ode Mnie.
K. W Bogu moje zbawienie i moja chwała,
w. W Nim moja ucieczka.
660
Tydzień II
Modlitwa
Boże, Panie winnicy i żniwa, Ty rozdzielasz pracę
i dajesz sprawiedliwą zapłatę, f spraw, abyśmy cierpliwie
znosili codzienne trudy * i bez szemrania pełnili Twoją
wolę. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Ez 34, 31
Wy, owce moje, jestescie owcami mego pastwiska, Ja
zaś Bogiem waszym - mówi Pan Bóg.
K. Pan jest moim pasterzem, niczego mi nie braknie.
W. Prowadzi mnie na zielone pastwiska.
Modlitwa
Boże, na Twoje wezwanie stajemy przed Tobą w go-
dzinie, o której Apostołowie przychodzili do świątyni, f
spraw, aby modlitwa, jaką szczerym sercem zanosimy
w imię Jezusa, * przyniosła zbawienie wszystkim wzywa-
jącym Twego imienia. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Źródło jasności i początku świata,
Usłysz modlitwę, którą zanosimy:
Racz uwolnionych z mocy grzesznych mroków
Odziać Twym blaskiem.
2 Oto skończona praca dnia całego,
W którym nam dałeś pomoc swej opieki,
Przeto sławimy dobroć Twoją, Panie,
Pełni wdzięczności.
3 Wieczór się zbliża, ciemność już zapada,
Nam zaś niech świeci Słońce nieśmiertelne,
Które nie gaśnie, lecz jaśnieje wiecznie
Chórom aniołów.
Poniedziałek, Nieszpory
661
4 Chrystus łaskawy, cichy i łagodny,
Błędy dzisiejsze niechaj nam odpuści,
Niech zajaśnieją serca czystym blaskiem
W nocnych godzinach.
5 Chwała niech będzie Tobie, Boże Ojcze,
Twemu Synowi razem z Duchem Świętym;
Panie wszechmocny, który władasz wszystkim,
Bądź uwielbiony. Amen.
Psalmodia
1 ant. Najpiękniejszy jesteś spośród synów ludzkich, *
wdzięk się rozlał na twoich wargach.
Psalm 45
Zaślubiny króla
Oblubieniec nadchodzi, wyjdźcie mu na spotkanie (Mt 25, 6)
I
Z mego serca płynie piękne słowo, f
• r f	•	r	•	1	^	t	•	^
piesn moją śpiewam krolowi, *
język mój jest jak rylec biegłego pisarza.
Najpiękniejszy jesteś spośród synów ludzkich, f
wdzięk się rozlał na twoich wargach, *
przeto Bóg pobłogosławił tobie na wieki.
Przypasz do biodra swój miecz, mocarzu, *
chlubę twoją i ozdobę.
Wstąp szczęśliwie na rydwan t
w obronie wiary, prawa i ubogich, *
a twoja prawica niech ci wskaże wielkie czyny.
Twe ostre strzały trafiają w serce wrogów króla, *
ludy padają przed tobą.
Tron Twój, Boże, trwa na wieki, *
berłem sprawiedliwym berło Twego królestwa.
Miłujesz sprawiedliwość, wstrętne ci bezprawie, |
dlatego Bóg, twój Bóg, namaścił ciebie *
olejkiem radości hojniej niż równych ci losem.
Twe szaty pachną mirrą, kasją i aloesem, *
z pałaców z kości słoniowej cieszy cię dźwięk lutni.
662	Tydzień	II
Córki królewskie wychodzą na spotkanie z tobą, *
królowa w złocie z Ofiru stoi po twojej prawicy.
Ant. Najpiękniejszy jesteś spośród synów ludzkich,
wdzięk się rozlał na twoich wargach.
2 ant. Oto Oblubieniec nadchodzi, * wyjdźcie Mu na
spotkanie.
II
Posłuchaj, córko, spójrz i nakłoń ucha, *
zapomnij o swym ludzie, o domu swego ojca.
Król pragnie twego piękna, *
on twoim panem, oddaj mu pokłon. *
Oto córa Tyru zbliża się z darami, *
możni narodów szukają twych względów.
Córa królewska wchodzi pełna chwały, *
w złotogłów odziana.
W szacie wzorzystej do króla ją prowadzą, *
za nią przywodzą do ciebie dziewice, jej druhny.
Wiodą je z radością i w uniesieniu, *
wkraczają do królewskiego pałacu.
Synowie twoi zajmą miejsce twych ojców, *
ustanowisz ich książętami na całej ziemi.
Przez wszystkie pokolenia upamiętnię twe imię, *
dlatego na wieki sławić cię będą narody.
Ant. Oto Oblubieniec nadchodzi, / wyjdźcie Mu na
spotkanie.
3 ant. W swoim wielkim miłosierdziu * Bóg na nowo
nas zrodził do żywej nadziei.
Pieśń	1	P	1,	3-9
Zmartwychwstanie Chrystusa podstawą nadziei
Niech będzie błogosławiony Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On w swoim wielkim miłosierdziu f
przez powstanie z martwych Jezusa Chrystusa *
na nowo nas zrodził do żywej nadziei:
Poniedziałek, Nieszpory
663
Do dziedzictwa niezniszczalnego i niepokalanego,
i niewiędnącego, *
które jest zachowane dla was w niebie.
Wy bowiem jesteście przez wiarę strzeżeni f
mocą Bożą dla zbawienia, *
gotowego objawić się w czasie ostatecznym.
Dlatego radujcie się, choć teraz musicie doznać trochę
smutku *
z powodu różnorodnych doświadczeń.
Przez to wartość waszej wiary |
okaże się o wiele cenniejsza od zniszczalnego złota, *
które przecież próbuje się w ogniu;
Na sławę, cześć i chwałę *
przy objawieniu Jezusa Chrystusa.
Wy Go miłujecie, choć nie widzieliście, *
wy w Niego teraz wierzycie, chociaż nie widzicie.
A ucieszycie się radością niewymowną i pełną chwały, *
gdy osiągniecie zbawienie dusz, cel waszej wiary.
Ant. W swoim wielkim miłosierdziu / Bóg na nowo
nas zrodził do żywej nadziei.
Czytanie	1	Tes 2, 13
Nieustannie dziękujemy Bogu, bo gdy przyjęliście
słowo Boże, usłyszane od nas, przyjęliście je nie jako
słowo ludzkie, ale - jak jest naprawdę - jako słowo Boga,
który działa w was wierzących.
Responsorium krótkie
K. Twoje słowo jest pochodnią dla stóp moich, *
Światłem na mojej ścieżce. W. Twoje słowo. K. Napomme-
 	r
nia Twoje są moim dziedzictwem na wieki. w. Światłem.
K. Chwała Ojcu. w. Twoje słowo.
Ant. do pieśni Maryi Niech moja dusza * zawsze
uwielbia Ciebie, mój Boże.
664
Tydzień II
Prośby
Oddajmy chwałę Chrystusowi, który obdarza swój Koś-
ciół miłością i troskliwą opieką. Z ufnością skierujmy
do Niego nasze modlitwy:
Wysłuchaj, Panie, prośby swego łudu.
Panie Jezu, spraw, aby wszyscy ludzie zostali zbawieni
— i doszli do poznania prawdy.
Zachowaj naszego papieża N. i biskupa N.,
niech Twoja opieka będzie dla nich mocą.
Zaradź potrzebom tych, którzy szukają odpowiedniej
pracy,
— aby mogli żyć w pokoju i pewności jutra.
Bądź, Panie, schronieniem dla ubogich
— i wspomożycielem w ich ucisku.
Polecamy Ci tych, którzy za życia pełnili świętą służbę,
niech sławią Cię w niebie na wieki.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, Ty dzisiaj dałeś siły do pracy
swoim nieużytecznym sługom, t przyjmij naszą wie-
czorną ofiarę uwielbienia * jako dziękczynienie za otrzy-
mane od Ciebie dary. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
WTOREK DRUGIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Boga, / którego wierność trwa
przez pokolenia.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 100, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Boże, Ty jesteś niezmierną dobrocią,
Usłysz modlitwy i prośby pokorne,
Które do Ciebie zanoszą z ufnością
Twoi wyznawcy.
2 Pochyl się, Panie, z miłością nad nami,
Lamp naszych płomyk rozjaśnij swym światłem;
Oddal na zawsze od serc naszych grozę
Wszelkich ciemności.
3 Okaż nam litość i daruj przewiny,
Obmyj nieczystych, uwolnij więzionych,
Przebacz upadłym, podźwignij ich mocą
Swojej prawicy.
4 Ojcze i Synu, i Duchu Najświętszy,
Boże potężny i w Trójcy jedyny,
Tobie niech będzie podzięka i chwała
Teraz i zawsze. Amen.
Psalmodia
1 ant. Powierz Panu swą drogę, * a On sam będzie
działał.
666	Tydzień II
Psalm 37
Los złych i dobrych
Błogosławieni cisi, albowiem oni na własność posiądą
ziemię (Mt 5, 5)
I
Nie oburzaj się widząc źle czyniących *
i nie zazdrość ludziom nieprawym,
Bo zwiędną prędko jak trawa, *
obumrą jak świeża zieleń.
Miej ufność w Panu i czyń to, co dobre, *
a będziesz mieszkał na ziemi i żył bezpiecznie.
Raduj się w Panu, *
a On spełni pragnienia twego serca.
Powierz Panu swą drogę, *
zaufaj Mu, a On sam będzie działał.
On sprawi, że twa sprawiedliwość zabłyśnie jak
światło, *
a prawość twoja jak blask południa.
Spokojny bądź wobec Pana i Jemu zaufaj, f
nie oburzaj się na tego, któremu szczęści się w drodze, *
na człowieka, który obmyśla zasadzki.
Porzuć zapalczywość i przestań się gniewać, *
nie oburzaj się, gdyż to prowadzi do złego.
Wyginą bowiem złoczyńcy, *
a ufający Panu posiądą ziemię.
Jeszcze chwila, a nie będzie przestępcy, *
spojrzysz na jego miejsce i już go nie znajdziesz.
Pokorni natomiast posiądą ziemię *
i będą się rozkoszować wielkim pokojem.
Ant. Powierz Panu swą drogę, / a On sam będzie
działał.
2 ant. Odstąp od złego i czyń dobro, * Pan bowiem
umacnia sprawiedliwych.
Wtorek, Godzina czytań
667
II
Przeciw sprawiedliwemu zło knuje podstępny *
i zgrzyta na niego zębami.
Ale Pan śmieje się z niego, *
bo widzi, że dzień jego nadchodzi.
Dobywają mieczy występni i napinają swe łuki, t
by powalić biedaka i nieszczęśliwego, *
by zabić idących prostą drogą.
Ich miecz przeszyje własne ich serca, *
a łuki ich zostaną złamane.
Lepsza jest odrobina, którą posiada sprawiedliwy, *
niż wielkie bogactwa występnych.
• Bo ramiona występnych będą zdruzgotane, *
a sprawiedliwych Pan podtrzymuje.
Pan zna dni postępujących uczciwie, *
a ich dziedzictwo trwać będzie na wieki.
W czasie klęski nie zaznają wstydu, *
w dniach głodu zostaną nasyceni.
Niezbożni natomiast poginą, f
wrogowie Pana zwiędną jak kwieciste łąki, *
jak dym się rozwieją.
Niezbożny pożycza, ale nie zwraca, *
sprawiedliwy zaś ma litość i użycza.
Ci bowiem posiądą ziemię, którym Pan błogosławi, *
a których przeklnie, będą wyniszczeni.
Pan umacnia kroki człowieka *
na drodze, która dlań jest miła.
A choćby upadł, nie będzie leżał, *
bo jego rękę Pan podtrzyma.
Byłem dzieckiem i jestem już starcem, f
a nie widziałem sprawiedliwego w opuszczeniu *
ani jego potomstwa, by o chleb żebrało.
Lituje się w każdym czasie i pożycza, *
będzie błogosławione jego potomstwo.
Odstąp od złego i czyń dobro, *
abyś mógł przetrwać na wieki.
668
Tydzień II
Gdyż Pan sprawiedliwość miłuje *
i nie opuszcza swych świętych.
Nikczemni wyginą na zawsze, *
a ich potomstwo będzie wytępione.
Sprawiedliwi posiądą ziemię *
i będą ją zamieszkiwać na wieki.
Ant. Odstąp od złego i czyń dobro, Pan bowiem
umacnia sprawiedliwych.
3 ant. Miej nadzieję w Panu * i strzeż Jego drogi.
III
Usta sprawiedliwego głoszą mądrość, *
a język jego mówi to, co słuszne.
Prawo Boże jest w jego sercu *
i nie zachwieją się jego kroki.
Występny czatuje na sprawiedliwego *
i usiłuje go zabić.
Lecz Pan nie zostawi go w jego ręku *
i nie pozwoli skazać, gdy stanie przed sądem.
Miej nadzieję w Panu i strzeż Jego drogi, f
a On cię wywyższy, abyś posiadł ziemię, *
i ujrzysz zagładę występnych.
Widziałem, jak się pysznił występny *
i rozpierał jak cedr rozłożysty.
Przeszedłem obok, a już go nie było, *
szukałem go i nie mogłem znaleźć.
Patrz na uczciwego, przyjrzyj się prawemu, *
bo miłujący pokój posiada potomstwo.
Wszyscy zaś grzesznicy będą wyniszczeni, *
wyginie potomstwo występnych.
Zbawienie sprawiedliwych pochodzi od Pana, *
On ich ucieczką w czasie utrapienia.
Pan ich wspomaga i wyzwala, f
wyzwala od występnych i zachowuje, *
On bowiem jest ich ucieczką.
Ant. Miej nadzieję w Panu i strzeż Jego drogi.
Wtorek, Jutrznia	669
K. Naucz mnie, Panie, trafnego sądu i umiejętności.
W. Bo ufam Twoim Drzvkazaniom.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Stwórco wieczystej jasności,
Tyś cały dniem jest i światłem,
Światłem, co nigdy nie gaśnie,
Ale panuje nad nocą.
2 Oto już nocne ciemności
Bledną, bo zorza nadchodzi,
Gwiazdy się kryją przed słońcem,
Które swe blaski roztacza.
3 Pełni wesela wstajemy,
Aby Ci śpiewać z wdzięcznością:
Światło już mrok zwyciężyło
Dzień przywracając na nowo.
4 Teraz prosimy Cię, Panie:
Ciało zachowaj od pokus,
Duch zaś niech oprze się złudzie
Świata i jego podstępom.
5 Chroń nas od gniewu i kłótni,
Oddal pokusę łakomstwa,
Obroń przed głodem bogactwa,
Aby do zła nie skłoniło.
6 Obdarz trzeźwością umysły,
Ciała zachowaj od grzechu,
Abyśmy dzień ten przeżyli
Wierni nauce Chrystusa.
7 Uczyń to, Ojcze najlepszy,
Razem z Twym Synem i Duchem,
670	Tydzień	II
Ty, który pełen potęgi
Rządzisz wiecznością i czasem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Ześlij, Panie, * światłość i wierność swoją.
Psalm 43
Tęsknota za świątynią
Przyszedłem na świat jako światło (J 12, 46)
Osądź mnie, Boże, sprawiedliwie f
i broń mojej sprawy przeciw ludowi nie znającemu
litości, *
wybaw mnie od człowieka podstępnego i niegodziwego.
Ty bowiem, Boże, jesteś ucieczką moją. |
Dlaczego mnie odrzuciłeś? *
Czemu chodzę smutny i gnębiony przez wroga?
rrw r • r •	,	1	'	'	•	*	r	'	*	*
Ześlij światłość i wierność swoją, *
niech one mnie wiodą,
Niech mnie zaprowadzą na Twą górę świętą *
i do Twoich przybytków.
I przystąpię do ołtarza Bożego, |
do Boga, który jest moim weselem i radością, *
i będę Cię chwalił przy dźwiękach lutni, Boże, mój Boże!
Czemu zgnębiona jesteś, duszo moja, *
1 czemu trwożysz się we mnie?
Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę: *
On zbawieniem mojego oblicza i moim Bogiem!
Ant. Ześlij, Panie, światłość i wierność swoją.
2 ant. Przychodź nam, Panie, z pomocą * przez
wszystkie dni naszego życia.
Pieśń Iz 38, 10-14. 17. 19b-20
Bóg uzdrowieniem umierającego
Byłem umarły, a oto jestem żyjący i dzierżę klucze śmierci
'	(Ap	1,	18)
Rzekłem: W połowie dni moich *
odejść muszę.
Wtorek, Jutrznia
671
W bramach Otchłani mnie opuści *
lat moich reszta.
Mówiłem: Nie ujrzę już Boga *
na ziemi żyjących,
Nie zobaczę już nikogo *
spośród mieszkańców tego świata.
Rozbiorą moje mieszkanie i przeniosą ode mnie *
jak namiot pasterski.
Jak tkacz zwinąłem me życie, |
a Pan jego nić przeciął. *
Od świtu do nocy kres mi położysz.
Krzyczę do rana. *
On jak lew miażdży wszystkie me kości.
Kwilę jak pisklę jaskółcze, *
wzdycham jak gołębica.
Zmęczone są me oczy od patrzenia w górę; *
Panie, stań przy mnie, bo jestem w ucisku.
I oto ustrzegłeś moją duszę *
od czeluści zagłady,
Gdyż odrzuciłeś za siebie *
wszystkie moje grzechy.
Ojciec głosi dzieciom wierność Twoją. *
Pan mi przychodzi z pomocą.
Więc grać Mu będziemy pieśni na strunach t
przez wszystkie dni naszego życia *
w świątyni Pańskiej.
Ant. Przychodź nam, Panie, z pomocą ' przez
wszystkie dni naszego życia.
3 ant. Ciebie, Boże, * należy wielbić na Syjonie, t
Psalm 65
Podzięka za urodzaje
Zrozum, że Syjonem jest miasto w niebiosach (Orygenes)
Ciebie, Boże, należy wielbić na Syjonie, *
t Tobie dopełnić ślubów.
Do Ciebie, który próśb wysłuchujesz, *
wszelki śmiertelnik przychodzi, wyznając swoje grzechy.
672
Tydzień II
Przygniatają nas nasze winy, *
a Ty je odpuszczasz.
Szczęśliwy, kogo wybierasz i przygarniasz, *
on mieszka w Twoich pałacach.
Niech nasycą nas dobra Twego domu, *
świętość Twojego przybytku.
Cudami Twojej sprawiedliwości f
odpowiadasz nam, Boże, nasz Zbawco, *
nadziejo wszystkich krańców ziemi i mórz dalekich.
Ty swą mocą utwierdzasz góry, *
jesteś opasany potęgą.
Uśmierzasz burzliwy szum morza, *
huk jego fal, zgiełk narodów.
Z powodu Twych cudów przejęci są trwogą f
mieszkańcy krańców ziemi; *
Ty ją napełniasz radością od wschodu do zachodu.
Nawiedziłeś i nawodniłeś ziemię, *
wzbogaciłeś ją obficie.
Strumień Boży wezbrał wodami, |
przygotowałeś im zboże *
i tak uprawiłeś ziemię:
Nawodniłeś jej bruzdy, wyrównałeś jej skiby, *
spulchniłeś ją deszczami i pobłogosławiłeś plonom.
Rok uwieńczyłeś swoimi dobrami, *
tam gdzie przejdziesz, wzbudzasz urodzaje.
Stepowe pastwiska są pełne rosy, *
a wzgórza przepasane weselem,
Łąki się stroją trzodami, f
doliny okrywają się zbożem, *
razem śpiewają i wznoszą okrzyki radości.
Ant. Ciebie, Boże, należy wielbić na Syjonie.
Czytanie	1	Tes	5, 4-5
Wy, bracia, nie jesteście w ciemnościach, aby ów dzień
miał was zaskoczyć jak złodziej. Wszyscy wy bowiem
jesteście synami światłości i synami dnia. Nie jesteśmy
synami nocy ani ciemności.
Wtorek, Jutrznia
673
Responsorium krótkie
K. Ty, Panie, zapalasz moją pochodnię, * Boże
mój, rozjaśniasz moje ciemności. W. Ty, Panie. K. Ty
jesteś moim światłem i zbawieniem moim. w. Boże mój.
K. Chwała Ojcu. w. Ty, Panie.
Ant. do pieśni Zachariasza Wybaw nas, Panie, * z rąk
naszych nieprzyjaciół.
Prośby
Błogosławmy naszego Zbawiciela, który oświecił świat
swoim zmartwychwstaniem. Zanośmy do Niego po-
korne prośby:
Prowadź nas, Panie, drogą Twojej prawdy.
Panie Jezu, poranną modlitwą czcimy Twoje zmartwych-
wstanie,
— rozjaśnij nasz dzień nadzieją Twojej chwały.
Przyjmij, Panie, nasze pragnienia i zamiary,
— jakie na początku dnia Tobie ofiarujemy.
Pomóż nam dzisiaj wzrastać w Twojej miłości,
— aby wszystko służyło dobru naszemu i naszych bli-
skich.
Daj, Panie, aby nasze światło jaśniało dzisiaj przed
ludźmi,
— aby widzieli nasze dobre czyny i chwalili Ojca.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, światłości prawdziwa, Ty prowa-
dzisz wszystkich ludzi do zbawienia, | udziel nam mocy, *
abyśmy przygotowali Tobie drogi pokoju i sprawiedli-
wości. Który żyjesz i królujesz z Bogiem Ojcem w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
22 LCi iv
674
Tydzień II
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Na miejscu mego pielgrzymowania * zachowuję
Twoje Prawo.
Psalm 119, 49-56
VII (Zain)
Prawo Boże pociechą w smutku
Pomnij, Panie, na słowo Twoje do swojego sługi, *
przez które mi dałeś nadzieję.
W mojej udręce jest dla mnie pociechą, *
że Twoje słowo obdarza mnie życiem.
Ludzie zuchwali ubliżają mi bardzo, *
a ja nie odstępuję od Twojego Prawa.
Pamiętam, Panie, Twe odwieczne wyroki, *
są one dla mnie pociechą.
Gniew mnie ogarnia z powodu grzeszników *
porzucających Twe Prawo.
Ustawy Twoje stały się dla mnie pieśniami *
na miejscu mego pielgrzymowania.
Nocą pamiętam o Twym imieniu, Panie, *
by zachować Twoje Prawo.
Oto, co do mnie należy: *
zachowywać Twe postanowienia.
Ant. Na miejscu mego pielgrzymowania / zachowuję
Twoje Prawo.
2 ant. Będziemy się radować, * gdy Bóg odmieni losy
swojego narodu.
Wtorek, Modlitwa w ciągu dnia	675
Psalm 53
Powszechne zepsucie
Wszyscy zgrzeszyli i pozbawieni są chwały Bożej (Rz 3, 23)
Mówi głupi w sercu swoim: „Nie ma Boga”, t
Zepsuci są, ohydne rzeczy popełniają, *
nie ma nikogo, kto by czynił dobrze.
Na synów ludzkich Bóg spogląda z nieba, *
chce znaleźć rozumnego, który szuka Boga.
Wszyscy razem zbłądzili, stali się nikczemni, *
nie ma ni jednego, który by czynił dobrze.
Czyż się nie opamiętają wszyscy nieprawość
czyniący, *
którzy mój lud pożerają, jak gdyby chleb jedli?
Ci, którzy nie wzywają Boga, *
tam zadrżą ze strachu, gdzie bać się nie ma czego,
Gdyż Bóg rozprasza kości tych, którzy cię oblegają, *
okryją się wstydem, bo odrzuceni są przez Boga.
Kto przyniesie ze Syjonu zbawienie Izraela? |
Gdy Bóg odmieni losy swojego narodu, *
Jakub się rozraduje, Izrael się ucieszy.
Ant. Będziemy się radować, / gdy Bóg odmieni losy
swojego narodu.
3 ant. Bóg mi dopomaga, * Pan podtrzymuje me życie.
Psalm 54, 3-6. 8-9
Błaganie o pomoc
Prorok modli się o wyzwolenie w imię Pana od złośliwości
prześladowców (Kasjan)
Wybaw mnie, Boże, w imię Twoje, *
mocą swoją broń mojej sprawy.
Boże, słuchaj mojej modlitwy, *
nakłoń ucha na słowo ust moich.
Bo powstają przeciw mnie pyszni, |
gwałtownicy czyhają na moje życie. *
Nie mają oni Boga przed swymi oczyma.
676	Tydzień	II
Oto mi Bóg dopomaga, *
Pan podtrzymuje me życie.
Będę Ci chętnie składać ofiarę *
i sławić Twe imię, bo jest dobre.
Wyrwało mnie ono z wszelkiej udręki, *
hańbę moich wrogów oglądało me oko.
Ant. Bóg mi dopomaga, / Pan podtrzymuje me życie.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1 Kor 12, 4-6
Różne są dary łaski, lecz ten sam Duch; różne też są
rodzaje posługiwania, ale jeden Pan; różne są wreszcie
działania, lecz ten sam Bóg, sprawca wszystkiego we
wszystkich.
K. Bóg zbawia wszystkich, którzy się Go boją.
W. Dlatego chwalimy Go na całej ziemi.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, o trzeciej godzinie
zesłałeś Ducha Świętego Pocieszyciela na Apostołów; |
nam również ześlij Ducha miłości, * abyśmy byli Twoimi
wiernymi świadkami wobec ludzi. Przez Chrystusa, Pana
naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	1	Kor	12,	12-13
Podobnie jak jedno jest ciało, choć składa się z wielu
członków, a wszystkie członki ciała, mimo iż są liczne,
stanowią jedno ciało, tak też jest i z Chrystusem. Wszy-
scyśmy bowiem w jednym Duchu zostali ochrzczeni, aby
stanowić jedno Ciało: czy to Żydzi, czy Grecy, czy to
niewolnicy, czy wolni. Wszyscyśmy też zostali napojeni
jednym Duchem.
K. Ojcze Święty, zachowaj nas w imię Twoje.
W. Abyśmy stanowili jedno.
Wtorek, Nieszpory
677
Modlitwa
Boże, Ty objawiłeś Piotrowi wolę zbawienia pogan, f
spraw łaskawie, aby nasze czyny podobały się Tobie, *
i pokieruj nimi w taki sposób, by służyły zamiarom
Twojej zbawczej miłości. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	1	Kor	12, 24 b. 25-26
Bóg tak ukształtował nasze ciało, że zyskały więcej
szacunku członki z natury mało godne czci, by nie było
rozdwojenia w ciele, lecz żeby poszczególne członki tro-
szczyły się o siebie nawzajem. Tak więc, gdy cierpi jeden
członek, współcierpią wszystkie inne członki; podobnie
gdy jednemu członkowi okazywane jest poszanowanie,
współweselą się wszystkie członki.
K. Boże, nasz Panie, zgromadź nas z krajów po-
gańskich.
w. Abyśmy wielbili święte imię Twoje.
Modlitwa
Boże, Ty wysłałeś Twojego anioła do setnika Kor-
neliusza, aby mu wskazał drogę zbawienia; f spraw,
abyśmy gorliwie starali się o zbawienie wszystkich ludzi *
i zjednoczeni z nimi w Twoim Kościele doszli do Ciebie.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Władco każdej pory czasu,
Jego bieg obdarzasz ładem,
Bo dla pracy dzień ma służyć,
Dla spoczynku ciemność nocy.
678
Tydzień II
2 Daj umysłom czyste myśli,
Aby wśród podstępnej ciszy
Zło nie wkradło się do serca
Raniąc je swym groźnym ciosem.
3 Dusza niech miłością płonie
Nie poddając się pokusie,
Która przez nas dopuszczona,
Moc odbiera rozumowi.
4 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Nie możecie służyć * Bogu i mamonie.
Psalm 49
Marność bogactw
Bogaty z trudnością wejdzie do królestwa niebieskiego
(Mt 19, 23)
I
Słuchajcie tego, wszystkie narody, *
nakłońcie ucha, wszyscy mieszkańcy ziemi,
Niscy pochodzeniem na równi z możnymi, *
bogaci razem z ubogimi.
Mądrość wypowiedzą moje usta, *
a serce me rozważa to, co roztropne.
Ku przypowieści nakłonię moje ucho, *
przy dźwięku liry wyjaśnię mą zagadkę.
Dlaczego miałbym się trwożyć w dniach niedoli, *
gdy otacza mnie złość podstępnych,
Którzy ufają swoim dostatkom *
i chełpią się ogromem swego bogactwa?
Nikt przecież nie może samego siebie wykupić *
ani nie uiści Bogu ceny za siebie należnej.
Nazbyt jest kosztowne wyzwolenie duszy |
i nigdy mu na to nie starczy, *
aby żyć wiecznie i nie ulec zagładzie.
Wtorek, Nieszpory
679
Albowiem ujrzy, że umierają mędrcy, f
jednakowo ginie głupi i prostak, *
zostawiając obcym swoje bogactwa.
Groby są ich domami na wieki, |
ich mieszkaniem po wszystkie pokolenia, *
choć swymi imionami nazywali ziemie.
Bo człowiek nie będzie zawsze żył w dostatku, *
równy jest bydlętom, które giną.
Ant. Nie możecie służyć Bogu i mamonie.
2 ant. Gromadźcie sobie * skarby w niebie.
II
Taka jest droga zadufanych w sobie *
i przyszłość zakochanych we własnych słowach.
Są jak owce pędzone do przepaści, *
śmierć ich pasie, zejdą prosto do grobu.
Panować nad nimi będą sprawiedliwi, |
rankiem zniknie ich postać, *
ich mieszkaniem jest Otchłań.
Lecz Bóg wyzwoli moją duszę z krainy umarłych, *
zabierze mnie do siebie.
Nie martw się, gdy ktoś się wzbogaci, *
gdy wzrośnie zamożność jego domu,
Bo kiedy umrze, nic nie weźmie ze sobą, *
a jego bogactwo za nim nie pośpieszy.
I chociaż w życiu schlebia sam sobie: *
„Będą cię sławić, żeś się dobrze urządził”,
Iść musi do pokolenia swych przodków, *
do tych, co na wieki nie ujrzą światła.
Człowiek żyjący bezmyślnie w dostatku *
równy jest bydlętom, które giną.
Ant. Gromadźcie sobie skarby w niebie.
3 ant. Otrzymaliśmy ducha przybrania za synów, *
w którym wołamy: Abba, Ojcze!
680
Tydzień II
Pieśń
Synostwo Boże chrześcijan
Rz 8, 14-17
Wszyscy ci, których prowadzi Duch Boży, *
są synami Boga.
Nie otrzymaliście przecież ducha niewoli, *
aby się znowu pogrążyć w bojaźni.
Ale otrzymaliście ducha przybrania za synów, *
w którym możemy wołać: Abba, Ojcze!
Sam Duch daje świadectwo naszemu duchowi, *
że jesteśmy dziećmi Bożymi.
Jeżeli zaś jesteśmy dziećmi, to i dziedzicami, *
dziedzicami Boga, a współdziedzicami Chrystusa.
Jeżeli wspólnie z Nim cierpimy, *
to wspólnie będziemy przebywać w chwale.
Ant. Otrzymaliśmy ducha przybrania za synów, '/
w którym wołamy: Abba, Ojcze!
Wszyscy zgrzeszyli i pozbawieni są chwały Bożej,
a dostępują usprawiedliwienia darmo, z Jego łaski, przez
odkupienie, które jest w Chrystusie Jezusie. Jego to
ustanowił Bóg narzędziem przebłagania przez wiarę mocą
Jego krwi. Chciał przez to okazać sprawiedliwość Jego.
Responsorium krótkie
K. Przez krew swoją, Panie, * Odkupiłeś nas wszyst-
kich. W. Przez krew. K. Z każdego pokolenia, języka, ludu
i narodu, w. Odkupiłeś. K. Chwała Ojcu. w. Przez krew.
Ant. do pieśni Maryi Ukaż nam, Panie, * Twoją
wielką miłość, / gdyż jesteś Wszechmocny i święte jest imię
Twoje.
Prośby
Uwielbiajmy Chrystusa, naszego Pasterza i opiekuna,
który darzy swój lud troskliwą miłością. Pokładając
w Nim nadzieję, pokornie błagajmy:
Otaczaj opieką lud swój, o Panie.
Czytanie
Rz 3, 23-25a
Wtorek, Nieszpory	681
Wiekuisty Pasterzu, miej pieczę nad naszym biskupem N.
i nad wszystkimi pasterzami swojego Kościoła.
Wejrzyj łaskawie na tych, którzy cierpią prześla-
dowanie,
— pospiesz, aby ich wyzwolić z wszelkich utrapień.
Zmiłuj się, Panie, nad żyjącymi w niedostatku,
— daj łaknącym pożywienie.
Oświeć zgromadzenia, które ustanawiają prawa,
— niech wszystko rozstrzygają mądrze i sprawiedliwie.
Przyjdź z pomocą zmarłym, których odkupiłeś Krwią
swoją,
— niech wejdą z Tobą na ucztę życia wiecznego.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie Boże, dzień i noc należą do Ciebie, | spraw,
niech w naszych sercach nieustannie jaśnieje Chrystus,
Słońce sprawiedliwości, * abyśmy mogli dojść do świa-
tłości nieprzemijającej, w której przebywasz. Przez na-
szego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
ŚRODA DRUGIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Wykrzykujcie na cześć Pana, wszystkie ziemie, /
służcie Panu z weselem.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 100, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Chryste, Tyś życiem, dobrocią i światłem,
Weselem ziemi, litością niezmierną,
Tyś nas wybawił przez krew swą ożywczą
Od ciosu śmierci.
2 Nasze umysły przeniknij swą łaską,
Umocnij wiarę wieczystą jasnością,
Darem nadziei i pełnią miłości
Rozpłomień serca.
3 Własną potęgą odniosłeś zwycięstwo
Nad naszym wrogiem, więc oddal go od nas;
Poślij nam Ducha, by z nami pozostał
Przez dzień ten cały.
4 Tobie, o Chryste, i Ojcu Twojemu
W jedności Ducha niech będzie podzięka,
Chwała najwyższa i hołd uwielbienia
Przez wszystkie wieki. Amen.
Psalmodia
1 ant. Wzdychamy z głębi serca * oczekując odku-
pienia naszego ciała.
Środa, Godzina czytań
683
Psalm 39
Modlitwa chorego
Stworzenie zostało poddane marności... ze względu na Te-
go, który je poddał w nadziei (Rz 8, 20)
I
Rzekłem: „Będę pilnował dróg moich, *
abym nie zgrzeszył językiem,
Nałożę na usta wędzidło, *
dopóki bezbożny jest przy mnie”.
Pozbawiony szczęścia, zamilkłem oniemiały, *
a moja boleść wzmogła się na nowo.
W moim wnętrzu rozgorzało serce; *
gdy rozmyślałem, zapłonął w nim ogień.
Przemówił mój język: *
„Panie, pozwól mi poznać kres mego życia
1 jaka jest miara dni moich, *
bym wiedział, jak jestem znikomy”.
Oto wymierzyłeś dni moje tylko na kilka piędzi, f
a moje życie jest nicością przed Tobą. *
Każdy człowiek trwa tyle, co tchnienie.
Jak cień przemija człowiek, f
na próżno się niepokojąc, *
gromadzi i nie wie, kto weźmie to wszystko.
Ant. Wzdychamy z głębi serca / oczekując odkupienia
naszego ciała.
2 ant. Usłysz, Panie, modlitwę moją, * na płacz mój
nie bądź głuchy.
II
A teraz w czym mam pokładać nadzieję, Panie? *
Moja nadzieja jest w Tobie!
Wybaw mnie od wszelkich moich nieprawości, *
nie wystawiaj mnie na pośmiewisko głupcom.
Zamilkłem i ust moich nie otwieram, *
Ty bowiem to uczyniłeś.
Oddal ode mnie swe ciosy, *
ginę od uderzeń Twej ręki.
684
Tydzień II
Chłoszczesz człowieka za winy Twą karą, f
jak mól wniwecz obracasz to, czego pożąda. *
Marnością jest każdy człowiek.
Usłysz, Panie, modlitwę moją *
i wysłuchaj mego wołania.
Na płacz mój nie bądź głuchy, f
bo tylko gościem jestem u Ciebie, *
przechodniem, jak wszyscy moi przodkowie.
Odwróć oczy gniewne, niech zaznam radości, *
zanim odejdę i tu mnie już nie będzie.
Ant. Usłysz, Panie, modlitwę moją, / na płacz mój
nie bądź głuchy.
3 ant. Na wieki zaufam * łaskawości Boga.
Psalm 52
Przeciw oszczercy
Kto się chlubi, niech w Panu się chlubi (1 Kor 1,31)
Dlaczego się chełpisz złością, *
potężny niegodziwcze?
Dzień cały zamyślasz zgubę, *
twój język jest ostrą brzytwą, sprawco podstępu.
Zło ci jest milsze od dobra, *
kłamstwo od sprawiedliwej mowy.
Kochasz się w każdej mowie, która niesie zgubę, *
podstępny języku.
Dlatego Bóg cię zniweczy na wieki, f
schwyci i zabierze z twojego namiotu, *
wyrwie cię z ziemi żyjących.
Ujrzą to sprawiedliwi i lęk ich ogarnie, *
i śmiać się będą z niego:
„Oto człowiek, który z Boga nie uczynił swej twierdzy, f
ale zaufał obfitości swego bogactwa, *
a w siłę wzrósł przez swoje zbrodnie”.
Ja zaś jak oliwka kwitnąca w domu Bożym *
na wieki zaufam łaskawości Boga.
Będę Cię sławił na wieki za to, coś uczynił, f
polegał na Twoim imieniu, *
ponieważ jest dobre dla ludzi oddanych Tobie.
Środa, Jutrznia	685
Ant. Na wieki zaufam łaskawości Boga.
K. Pokładam nadzieję w Panu.
W. Dusza moja pokłada nadzieję w Jego słowie.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Stwórco promiennych przestworzy,
Według Twojego rozkazu
Księżyc jaśnieje wśród nocy,
Słońce zaś dnia jest jasnością.
2 Oto już mroki minęły,
Ziemia odradza się w blasku;
Umysł odzyskał swe siły,
Aby podążać ku dobru.
3 Dzień nas zachęca, by Ciebie
Sławić modłami i pieśnią;
Błoga poświata na niebie
Serca napełnia spokojem.
4 Strzeżmy się zła i występku,
Z duszy przewrotność wyrwijmy.
Grzechy niech życia nie plamią.
Mowa niech będzie bez winy.
5 Kiedy już słońce powstało,
Wiara niech ogniem zapłonie,
W niebo prowadzi nadzieja,
Miłość z Chrystusem niech złączy.
6 Uczyń to, Ojcze najlepszy,
Razem z Twym Synem i Duchem,
Ty, który pełen potęgi,
Rządzisz wiecznością i czasem. Amen.
686	Tydzień	II
Psalmodia
1 ant. Boże, Twoja droga jest święta, * nikt nie
dorówna wielkością naszemu Bogu.
Psalm 77
Pamięć o dziełach Bożych
Zewsząd cierpienia znosimy, lecz nie poddajemy się zwąt-
pieniu (2 Kor 4, 8)
Głos mój się wznosi do Boga, gdy wołam, *
głos mój wznoszę do Boga, aby mnie usłyszał.
W dniu mej niedoli szukam Pana, *
w nocy niestrudzenie wyciągam rękę.
Dusza moja jest niepocieszona, |
jęczę, kiedy wspomnę Boga, *
słabnie mój duch, gdy rozmyślam.
Ty spędzasz sen z moich powiek, *
z niepokoju mówić nie potrafię.
Rozpamiętuję dni, które dawno minęły, *
i lata poprzednie wspominam.
Rozmyślam nocą w swym sercu, *
rozważam, a duch mój docieka:
„Czy Bóg odrzuci na wieki *
i już nie będzie łaskawy?
Czy Jego łaskawość ustała na zawsze *
i słowo zamilkło na pokolenia?
Czy Bóg zapomniał o litości, *
czy w gniewie powstrzymał swe miłosierdzie?”
I mówię: „Jakże to bolesne, *
że odwróciła się ode mnie prawica Najwyższego”.
Wspominam dzieła Pana, *
oto wspominam Twoje dawne cuda.
Rozmyślam o wszystkich Twych dziełach *
i czyny Twoje wspominam.
Boże, Twoja droga jest święta, *
który z bogów dorówna wielkością naszemu Bogu?
Ty jesteś Bogiem działającym cuda, *
ludziom objawiłeś swą potęgę.
Środa, Jutrznia	687
Ramieniem swoim Twój lud wybawiłeś, *
synów Jakuba i Józefa.
Boże, ujrzały Cię wody, f
ujrzały Cię wody i zadrżały, *
wzburzyły się ich odmęty.
Chmury wylały wody, f
zahuczały chmury *
i Twoje strzały się posypały.
Głos Twego grzmotu jak łoskot wozu, t
pioruny świat rozjaśniły, *
ziemia poruszyła się i zatrzęsła.
Twoja droga wiodła przez wody, f
Twoja ścieżka przez wodne obszary *
i nie znać było Twych śladów.
Wiodłeś Twój lud jak trzodę *
ręką Mojżesza i Aarona.
Ant. Boże, Twoja droga jest święta, j nikt nie
dorówna wielkością naszemu Bogu.
2 ant. Moje serce raduje się w Panu, * który poniża
i wywyższa.
Pieśń	1	Sm	2,	1-10
Bóg radością pokornych
Pan strącił władców z tronu, a wywyższył pokornych
i głodnych nasycił dobrami (Lk 1, 52-53)
Moje serce raduje się w Panu, *
dzięki Niemu moc moja wzrasta.
Szeroko otwarłam usta przeciw moim wrogom, *
1	•	r	•	rr^ *
bo cieszyc się mogę Twoją pomocą.
Nikt nie jest tak święty jak Ty, Panie, f
poza Tobą bowiem nie ma nikogo, *
prócz naszego Boga nie ma innej ostoi.
Nie powtarzajcie słów pełnych pychy, *
niech mowa harda z ust waszych nie wychodzi,
Gdyż Pan jest Bogiem wszechwiedzącym *
i On ocenia uczynki.
688
Tydzień II
Łuk potężnych się łamie, *
a mocą przepasują się słabi.
Syci za chleb się najmują, *
głodni zaś odpoczywają.
Niepłodna rodzi siedmioro, *
a matka wielu dzieci usycha.
Pan daje śmierć i życie, *
wtrąca do Otchłani i z niej wyprowadza.
Pan czyni ubogim lub bogatym, *
poniża i wywyższa.
Biedaka z prochu podnosi, *
z błota dźwiga nędzarza,
By go wśród książąt posadzić *
i dać mu tron chwały.
Fundamenty ziemi należą do Pana *
i na nich świat On położył.
On strzeże kroków swoich wiernych, f
grzesznicy zaś zginą w ciemnościach, *
bo nie własną siłą człowiek zwycięża.
Pan wniwecz opornych obraca *
i przeciw nim grzmi na niebiosach.
Pan sądzi krańce ziemi, f
króla obdarza potęgą *
i wywyższa moc swego pomazańca.
Ant. Moje serce raduje się w Panu, / który poniża
i wywyższa.
3 ant. Pan króluje, * wesel się, ziemio, f
Psalm 97
Chwała Boga Sędziego
Ten psalm wyraża zbawienie świata i wiarę wszystkich
narodów w Boga (św. Atanazy)
Pan króluje, wesel się, ziemio, *
f radujcie się, liczne wyspy!
Obłok i ciemność wokół Niego, *
prawo i sprawiedliwość podstawą Jego tronu.
Środa, Jutrznia
689
Przed Jego obliczem idzie ogień *
i dokoła pożera nieprzyjaciół Jego.
Jego błyskawice wszechświat rozświetlają, *
a ziemia drży na ten widok.
Góry jak wosk topnieją przed obliczem Pana, *
przed obliczem Władcy całej ziemi.
Jego sprawiedliwość rozgłaszają niebiosa *
i wszystkie ludy widzą Jego chwałę.
Niech zawstydzą się wszyscy, którzy czczą posągi |
i chlubią się bożkami. *
Niech wszystkie bóstwa hołd Mu oddają!
Słyszy o tym i cieszy się Syjon, t
radują się miasta Judy *
z Twoich wyroków, o Panie.
Ponad całą ziemią Tyś bowiem wywyższony *
i nieskończenie wyższy od wszystkich bogów.
Pan tych miłuje, którzy zła nienawidzą, t
On strzeże dusz świętych swoich, *
wydziera je z rąk grzeszników.
Światło wschodzi dla sprawiedliwego *
i radość dla ludzi prawego serca.
Weselcie się w Panu, sprawiedliwi, *
i sławcie Jego święte imię.
Ant. Pan króluje, wesel się, ziemio.
Czytanie	Rz	8, 35. 37
Któż nas może odłączyć od miłości Chrystusowej?
Utrapienie, ucisk czy prześladowanie, głód czy nagość,
niebezpieczeństwo czy miecz? Ale we wszystkim tym od-
nosimy pełne zwycięstwo dzięki Temu, który nas umiłował.
Responsorium krótkie
K. Będę błogosławił Pana * Po wieczne czasy. w. Będę
błogosławił. K. Jego chwała będzie zawsze na moich ustach.
W. Po wieczne. K. Chwała Ojcu. W. Będę błogosławił.
Ant. do pieśni Zachariasza Służmy Panu w poboż-
ności * po wszystkie dni nasze.
690	Tydzień	II
Prośby
Błogosławiony niech będzie Bóg, nasz Zbawiciel, który
obiecał, że pozostanie ze swym Kościołem przez
wszystkie dni aż do skończenia świata. Składajmy
Mu dzięki i błagajmy:
Pozostań z nami, Panie Jezu Chryste.
Pozostań z nami, Panie, przez cały dzień dzisiejszy,
— niech nigdy nie zachodzi nad nami słońce Twojej łaski.
Składamy Ci ten dzień w ofierze,
— przyrzekamy unikać wszelkiej nieprawości w myślach
i uczynkach.
Spraw, Panie, aby cały ten dzień jaśniał blaskiem Twojej
łaski,
— abyśmy byli solą ziemi i światłem świata.
 	r
Niech Duch Święty kieruje naszymi myślami i słowami,
— abyśmy zawsze trwali w sprawiedliwości i głosili
Twoją chwałę.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, ześlij w nasze serca promień Twojego
światła, f abyśmy nigdy nie błądzili, * lecz szli drogą
Twoich przykazań. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Kiedy rozmyślam nad swoimi drogami, *
kieruję moje stopy do Twoich napomnień.
Psalm 119, 57-64
VIII (Chet)
Gorliwość w pełnieniu Prawa Bożego
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	691
Pan jest moim działem; *
przyrzekłem zachować słowa Twoje.
Zabiegam z całego serca o przychylność Twojego
oblicza, *
zgodnie z Twoją obietnicą zmiłuj się nade mną.
Kiedy rozmyślam nad swoimi drogami, *
kieruję moje stopy do Twoich napomnień.
Śpieszyłem bez ociągania, *
by przestrzegać Twoich przykazań.
Oplotły mnie więzy grzeszników, *
nie zapomniałem o Twoim Prawie.
Wstaję o północy, aby wielbić Ciebie *
za słuszne Twoje wyroki.
Jestem przyjacielem wszystkich Twych wyznawców, *
którzy strzegą Twoich postanowień.
Ziemia, o Panie, pełna jest Twej łaski, *
naucz mnie Twoich ustaw.
Ant. Kiedy rozmyślam nad swoimi drogami, / kieruję
moje stopy do Twoich napomnień.
2 ant. Przenika mnie lęk i drżenie, * zwróć się do mnie
i wysłuchaj mnie, Panie.
Psalm 55, 2-15. 17-24
Skarga na fałszywego przyjaciela
Jezus począł drżeć i odczuwać trwogę (Mk 14, 33)
I
Boże, usłysz modlitwę moją f
i nie odwracaj się od mojej prośby, *
zwróć się do mnie i wysłuchaj!
Szamoczę się w ucisku, *
jęczę słysząc głos wroga i krzyk grzesznika.
Bo wyrządzają mi krzywdę *
i napastują mnie w gniewie.
Drży we mnie serce *
i śmiertelny lęk mnie ogarnia.
Przenika mnie lęk i drżenie *
i przerażenie mną włada.
692	Tydzień	II
I mówię: Gdybym jak gołąb miał skrzydła, *
uleciałbym i spoczął.
Uciekłbym daleko, *
zamieszkał na pustyni.
Prędko bym sobie wyszukał schronienie *
od wichru i nawałnicy.
Rozprosz ich, Panie, rozdziel ich języki, *
bo przemoc widzę w mieście i niezgodę.
Obchodzą je murami w ciągu dnia i nocy, *
a złość i ucisk są we wnętrzu jego.
W jego wnętrzu zagłada, *
a z rynku jego nie znika podstęp i krzywda.
Ant. Przenika mnie lęk i drżenie, / zwróć się do mnie
i wysłuchaj mnie, Panie.
3 ant. Wołam do Boga * i Pan mnie ocali.
II
Gdyby lżył mnie nieprzyjaciel, *
z pewnością bym to znosił;
Gdyby powstawał przeciw mnie ten, co mnie
nienawidzi, *
ukryłbym się przed nim.
Ale to jesteś ty, mój rówieśnik, *
mój zaufany przyjaciel,
Z którym żyłem w słodkiej zażyłości, *
chodziliśmy po domu Bożym w świątecznym orszaku.
A ja wołam do Boga *
i Pan mnie ocali.
Rankiem, wieczorem i w południe narzekam i jęczę, *
a On wysłucha mojego głosu.
Ześle pokój, ratując me życie f
od tych, którzy na mnie nastają, *
bo wielu mam przeciwników.
Wysłucha mnie Bóg, a ich poniży, *
Ten, który panuje od wieków.
Bo nie ma dla nich opamiętania *
i nie boją się Boga.
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	693
Każdy z nich podnosi ręce na domowników *
i łamie swoją umowę.
Jego twarz jest gładsza od masła, *
lecz serce ma napastliwe.
Jego słowa łagodniejsze od oliwy, *
a są to obnażone miecze.
Zrzuć swą troskę na Pana, a On cię podtrzyma, *
nigdy nie dopuści, by się zachwiał sprawiedliwy.
Ty, Boże, ich wtrącisz do studni zatracenia, |
połowy dni swoich nie dożyją mężowie podstępni
i krwawi; *
ja zaś nadzieję mam w Tobie.
Ant. Wołam do Boga / i Pan mnie ocali.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Pwt	1,	16-17a
Rozkazałem waszym sędziom: Przesłuchujcie braci
waszych, rozstrzygajcie sprawiedliwie spór każdego ze
swym bratem czy też obcym. W sądzeniu unikajcie stron-
niczości, wysłuchujcie małego i wielkiego, nie lękajcie się
nikogo, gdyż jest to sąd Boży.
K. Pan jest sprawiedliwy i sprawiedliwość miłuje.
W. Ludzie prawi ujrzą Jego oblicze.
Modlitwa
Panie, Ojcze święty, wierny Boże, t Ty zesłałeś obieca-
nego Ducha, aby zgromadzić w jedno ludzi, przez grzech
rozproszonych, * naucz nas współdziałać w budowaniu
jedności i pokoju na świecie. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Iz	55,	8-9
Myśli moje nie są myślami waszymi ani wasze drogi
moimi drogami - mówi Pan. Bo jak niebiosa górują nad
ziemią, tak drogi moje nad waszymi drogami i myśli moje
nad myślami waszymi.
694	Tydzień	II
K. Kto dorówna Tobie, Panie, Boże Zastępów.
W. Potężny jesteś, Panie, wierność w krąg Cię otacza.
Modlitwa
Wszechmogący, miłosierny Boże, Ty w południe da-
jesz nam chwilę wytchnienia, t wejrzyj łaskawie na rozpo-
częte przez nas prace, * napraw popełnione błędy i dopro-
wadź wszystko do końca zgodnie z Twoją wolą. Przez
Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	1 Sm 16, 7b
Nie tak człowiek widzi, jak widzi Bóg, bo człowiek
patrzy na to, co widoczne dla oczu, Bóg natomiast patrzy
na serce.
K. Przeniknij mnie, Boże, i poznaj moje serce.
W. Prowadź mnie drogą odwieczną.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty dla zbawienia ludzi wyciąg-
nąłeś ręce na krzyżu, f spraw, aby nasze czyny podobały
się Tobie * i głosiły w świecie Twoje dzieło odkupienia.
Który żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Wieczór łagodnie spowija
Góry, doliny i pola,
Słońce zachodzi powoli,
Ale nazajutrz powróci.
2 Podziw przejmuje człowieka,
Kiedy ogląda Twe dzieła,
Boże, co dajesz swe prawa
Mrokom i jasnej światłości.
Środa, Nieszpory
695
3 Wtedy, gdy ciemność ogarnie
Swoim milczeniem niebiosa,
Siły działania osłabną,
Człowiek znużony odpocznie.
4 Niechaj więc Słowo Przedwieczne,
Które jest blaskiem Twej chwały,
Serca strudzonych napełni
Szczęściem nadziei i wiary.
5 Ono jest słońcem bez wschodu
Ani zachodu nie dozna;
Wszystko swą mocą ogarnia,
Niebo przenika weselem.
6 Tym światłem, Ojcze, rozjaśnij
Noc, która wkrótce nadejdzie,
Abyśmy pieśnią sławili
Ciebie z Twym Synem i Duchem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Z ufnością oczekujmy * przyjścia naszego
Zbawiciela w chwale.
Psalm 62
Pokój Boży
Bóg, dawca nadziei, niech wam udzieli pełni radości i pokoju
w wierze (Rz 15, 13)
Jedynie w Bogu spokój znajduje ma dusza, *
od Niego przychodzi moje zbawienie.
Tylko On jest opoką i zbawieniem moim, *
On moją twierdzą, więc się nie zachwieję.
Jak długo będziecie napadać na człowieka, i
przewracać go wszyscy jak pochyłą ścianę, *
jak mur, który się wali?
Oto usiłują go poniżyć *
i kłamstwem się rozkoszują.
Błogosławią kłamliwymi ustami, *
a przeklinają w sercu.
696	7V	iń	II
Jedynie w Bogu szukaj spokoju, duszo moja, *
bo od Niego pochodzi moja nadzieja.
Tylko On jest opoką i zbawieniem moim, *
On moją twierdzą, więc się nie zachwieję.
W Bogu zbawienie moje i chwała, *
Bóg opoką mocy mojej i moją ucieczką.
W każdym czasie Jemu ufaj, narodzie, f
przed Nim wylejcie wasze serca. *
Bóg jest naszą ucieczką!
Synowie ludzcy są tylko tchnieniem, *
synowie mężów kłamliwi.
Unoszą się w górę na wadze, *
bo wszyscy razem są lżejsi niż oddech.
Nie pokładajcie ufności w przemocy f
ani na próżno nie łudźcie się rabunkiem, *
do bogactw, choćby rosły, serc nie przywiązujcie.
Bóg raz powiedział, dwakroć to słyszałem, *
że moc należy do Boga.
1 u Ciebie, Panie, jest łaska, *
bo Ty każdemu oddasz według jego czynów.
Ant. Z ufnością oczekujmy przyjścia naszego Zbawi-
ciela w chwale.
2 ant. Niech Bóg nam ukaże pogodne oblicze *
i nam błogosławi.
Jeżeli psalm 67 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Psalm 67
Niech wszystkie narody wysławiają Boga
Wiedzcie, że to zbawienie Boże posłane jest do pogan
’ (Dz 28, 28)
Niech Bóg się zmiłuje nad nami i nam błogosławi, *
niech nam ukaże pogodne oblicze,
Aby na ziemi znano Jego drogę, *
Jego zbawienie wśród wszystkich narodów.
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Środa, Nieszpory
697
Niech się narody cieszą i weselą, t
bo rządzisz ludami sprawiedliwie *
i kierujesz narodami na ziemi.
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Ziemia wydała swój owoc, *
Bóg, nasz Bóg, nam pobłogosławił.
Niech nam Bóg błogosławi *
i niech cześć Mu oddają wszystkie krańce ziemi.
Ant. Niech Bóg nam ukaże pogodne oblicze / i nam
błogosławi.
3 ant. Z Niego i przez Niego, i dla Niego jest
wszystko. * Jemu chwała na wieki.
Pieśń	Rz	11, 33-36
Drogi Boże
0 głębokości bogactw,*
mądrości i wiedzy Boga.
Jakże niezbadane są Jego wyroki *
i nie do wyśledzenia Jego drogi.
Kto bowiem poznał myśl Pana *
albo kto był Jego doradcą?
Lub kto Go pierwszy obdarował, *
aby nawzajem otrzymać odpłatę?
Albowiem z Niego i przez Niego, f
1 dla Niego jest wszystko. *
Jemu chwała na wieki.
Ant. Z Niego i przez Niego, i dla Niego jest wszyst-
ko. / Jemu chwała na wieki.
Czytanie	1	P	5,	5b-7
Wszyscy wobec siebie wzajemnie przyobleczcie się
w pokorę, Bóg bowiem pysznym się sprzeciwia, a po-
kornym łaskę daje. Upokorzcie się więc pod mocną ręką
Boga, aby was wywyższył w stosownej chwili. Wszystkie
troski wasze przerzućcie na Niego, gdyż Jemu zależy
na was.
698
Tydzień II
Responsorium krótkie
K Strzeż nas, Panie, jak źrenicy oka. * Ukryj nas
w cieniu Twych skrzydeł, w. Strzeż nas. K. Wołamy do
Ciebie, bo Ty nas wysłuchasz, w. Ukryj nas. K. Chwała
Ojcu. w. Strzeż nas.
Ant. do pieśni Maryi Bóg okazał moc swego ramie-
nia, * rozproszył pysznych, a wywyższył pokornych.
Prośby
Radujmy się w naszym Bogu, który hojnie obdarza swój
lud dobrodziejstwami. Zanieśmy do Niego gorliwą
modlitwę:
Obdarz nas, Panie, laską i pokojem.
Wiekuisty Boże, dla Ciebie tysiąc lat jest jak wczorajszy
dzień, który przeminął,
spraw, abyśmy pamiętali, że nasze życie jest podobne
do kwiatu, który rozwija się rano, a wieczorem usycha.
Udziel ludowi swojej manny, aby nie odczuwał głodu,
— daj mu żywej wody, aby nie pragnął na wieki.
Spraw, aby Twoi wierni wytrwale dążyli do niebieskiej
ojczyzny,
niech w czasie pracy i w chwilach odpoczynku szukają
Twojej chwały.
Daj nam, Panie, sprzyjającą pogodę,
— abyśmy mogli zebrać obfite plony ziemi.
Wybaw nas, Panie, od wszelkiej szkody
— i ześlij obfite błogosławieństwo na nasze domy.
Dopuść zmarłych do oglądania Twojego oblicza
i nam również daj szczęście przebywania z Tobą.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Twoje imię jest święte, a Twoje miłosierdzie
sławią wszystkie pokolenia, j przyjmij prośby Twojego
ludu * i spraw, aby nieustannie Cię wielbił. Przez naszego
Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
CZWARTEK DRUGIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Stańcie przed obliczem Pana / z okrzykami
radości.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 100, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Ty, który hojnie przebaczasz,
Zapal w nas miłość ku Tobie,
Aby przez Twoją łaskawość
Serca obmyły się z winy.
2 Dotąd błądziliśmy w mroku
Jako nieszczęśni wygnańcy;
Ty jednak, Światło rozbitków,
Daj nam spoczynek przy Tobie.
3 Jakże szczęśliwe jest serce
Ciebie spragnione, o Prawdo;
Jakże szczęśliwe są oczy
W Tobie utkwione, o Życie!
4 Ci, którzy wznieśli swe myśli
Ponad marności doczesne,
Pełni podziwu dla Ciebie,
Mogą Cię sławić z weselem.
5 Usłysz nas, Ojcze najlepszy,
Razem z Twym Synem i Duchem.
Ty, który pełen potęgi
Rządzisz wiecznością i czasem. Amen.
700	Tydzień	II
Psalmodia
1 ant. Wybawiłeś nas, Panie, * i nieustannie sławimy
Twe imię.
Psalm 44
Modlitwa w czasie klęski narodu
We wszelkich przeciwnościach odnosimy pełne zwycięstwo
dzięki Temu, który nas umiłował (por. Rz 8, 37)
I
Boże, słyszeliśmy na własne uszy, f
ojcowie nasi nam opowiedzieli *
0 czynach, których za ich dni dokonałeś w pradawnych
czasach.
Ty własną ręką zasadziłeś ich po wygnaniu pogan; *
by ich rozprzestrzenić, wypleniłeś narody.
Bo nie zdobyli ziemi mieczem swoim *
ani ich nie ocaliło własne ramię,
Lecz ramię i prawica Twoja, *
i światło Twego oblicza, boś ich umiłował.
Ty, mój Boże, jesteś moim Królem, *
który zapewnił zwycięstwo Jakubowi.
Dzięki Tobie starliśmy naszych wrogów, *
w imię Twoje zdeptaliśmy napastników.
Bo nie zaufałem mojemu łukowi *
ani mój miecz mnie nie ocalił,
Lecz Ty nas wybawiłeś od wrogów *
1 zawstydziłeś tych, co nas nienawidzą.
Każdego dnia chlubimy się Bogiem *
1 nieustannie sławimy Twe imię.
Ant. Wybawiłeś nas, Panie, / i nieustannie sławimy
Twe imię.
2 ant. Przebacz, Panie, * i nie wydawaj swego ludu na
wzgardę.
II
A jednak nas odrzuciłeś i okryłeś wstydem, *
już nie wyruszasz z naszymi wojskami.
Czwartek, Godzina czytań	701
Sprawiłeś, że ustępujemy przed wrogiem, *
a ci, co nas nienawidzą, łup sobie zdobyli.
Na rzeź nas wydałeś jak owce *
i rozproszyłeś między poganami.
Swój lud sprzedałeś za bezcen *
i niewiele zyskałeś z tej sprzedaży.
Wystawiłeś nas na wzgardę sąsiadów, *
na śmiech otoczenia, na urągowisko.
Uczyniłeś nas przysłowiem wśród pogan, *
głowami potrząsają nad nami ludy.	*
Moja zniewaga jest zawsze przede mną *
i wstyd mi twarz okrywa,
Na głos miotającego szyderstwa i obelgi, *
wobec mściwego nieprzyjaciela.
Ant. Przebacz, Panie, ; i nie wydawaj swego ludu na
wzgardę.
3 ant. Powstań, Panie, * i wyzwól nas przez swoją
łaskę.
III
Wszystko to na nas przyszło, t
choć nie zapomnieliśmy o Tobie *
i nie złamaliśmy Twojego przymierza.
Nie odwróciło się nasze serce *
ani kroki nie zboczyły z Twej ścieżki,
Kiedy nas starłeś w krainie szakali *
i okryłeś nas mrokiem.
Gdybyśmy zapomnieli imię naszego Boga *
i wyciągali ręce do boga obcego,
Czyżby Bóg nie dostrzegł tego, *
On, który zna tajniki serca?
Lecz to z powodu Ciebie ciągle nas mordują, *
mają nas za owce na rzeź przeznaczone.
Ocknij się! Dlaczego śpisz, Panie? *
Przebudź się! Nie odrzucaj nas na zawsze!
Dlaczego ukrywasz Twoje oblicze, *
zapominasz o naszej nędzy i ucisku?
702	Tydzień	II
W proch runęło nasze życie, *
ciałem przylgnęliśmy do ziemi.
Powstań, przyjdź nam na pomoc *
i wyzwól nas przez swoją łaskę!
Ant. Powstań, Panie, i wyzwól nas przez swoją łaskę.
K. Panie, do kogóż pójdziemy?
W. Ty masz słowa życia wiecznego.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Gdy jasne słońce już wzeszło,
Błagajmy Boga z pokorą,
By dzisiaj nasze uczynki
Od zła uchronił swą łaską.
2 Niech On powściągnie nasz język
Od zgiełku sporów i waśni,
Niech nasze oczy osłoni,
By nie chłonęły marności.
3 Niech czystość w sercach zamieszka
I nas zachowa od złości,
Roztropny umiar w pokarmie,
Niech pychę ciała poskromi.
4 Więc zachowajmy niewinność,
By sławić Boga z weselem,
Gdy dzień się zbliży do kresu
I wróci noc nieuchronna.
5 Wielbijmy Ojca i Syna,
I Ducha, Dawcę pociechy;
Niech będzie chwała na wieki
Majestatowi Bożemu. Amen.
Czwartek, Jutrznia	703
Psalmodia
1 ant. Wzbudź swą potęgę, Panie, * i przyjdź nam
z pomocą.
Psalm 80
Nawiedź, Panie, swoją winnicę
Przyjdź, Panie Jezu! (Ap 22, 20)
Usłysz, Pasterzu Izraela, |
Ty, który jak trzodę prowadzisz ród Józefa, *
Ty, który zasiadasz nad cherubami!
Ukaż się przed Efraimem, Beniaminem i Manassesem, *
wzbudź swą potęgę i przyjdź nam z pomocą.
Odnów nas, Boże, f
i rozjaśnij nad nami swoje oblicze, *
a będziemy zbawieni.
Panie, Boże Zastępów, jak długo gniewać się będziesz *
pomimo modłów Twojego ludu?
Nakarmiłeś go chlebem płaczu, *
obficie napoiłeś łzami.
Uczyniłeś nas przyczyną zwady sąsiadów, *
a wrogowie nasi z nas szydzą.
Odnów nas, Boże Zastępów, f
i rozjaśnij nad nami swoje oblicze, *
a będziemy zbawieni.
Przeniosłeś winorośl z Egiptu *
i zasadziłeś ją wygnawszy pogan.
Przygotowałeś dla niej glebę, *
a ona zapuściła korzenie i napełniła ziemię.
W jej cieniu skryły się góry, *
jej gałęzie okryły potężne cedry.
Rozpostarła swe pędy aż do Morza, *
aż do Rzeki swoje latorośle.
Dlaczego zburzyłeś jej ogrodzenie *
i każdy przechodzień zrywa jej grona?
Niszczy ją dzik leśny *
i obgryzają polne zwierzęta.
Powróć, Boże Zastępów, *
wejrzyj z nieba, spójrz i nawiedź tę winorośl.
704	Tydzień	II
Chroń to, co zasadziła Twoja prawica, *
latorośl, którą umocniłeś dla siebie.
A ci, którzy ją spalili i wycięli, *
niech zginą od grozy Twojego oblicza.
Wyciągnij rękę nad mężem Twej prawicy, *
nad synem człowieczym, którego umocniłeś w swej
służbie.
Już więcej nie odwrócimy się od Ciebie, *
daj nam nowe życie, a będziemy Cię chwalili.
Odnów nas, Panie, Boże Zastępów, f
i rozjaśnij nad nami swoje oblicze, *
a będziemy zbawieni.
Ant. Wzbudź swą potęgę, Panie, / i przyjdź nam
z pomocą.
2 ant. Pan czynów wspaniałych dokonał * i cała ziemia
niech o tym się dowie.
Pieśń	Iz	12,	1-6
Radość wyzwolonego ludu
Jeśli jest kto spragniony, niech przyjdzie do Mnie i pije!
(J 7, 37)
Wysławiam Cię, Panie, *
bo rozgniewałeś się na mnie,
Lecz Twój gniew się uśmierzył *
i dałeś mi pociechę.
Oto Bóg jest moim zbawieniem, *
Jemu zaufam i bać się nie będę.
Pan jest moją pieśnią i mocą *
i On się stał moim zbawieniem.
Wy zaś z weselem czerpać będziecie *
wodę ze zdrojów zbawienia.
Jeszcze w owym dniu powiecie: *
Chwalcie Pana, wzywajcie Jego imienia!
Ukażcie narodom Jego dzieła, *
przypominajcie, że Jego imię jest chwalebne.
Śpiewajcie Panu, bo czynów wspaniałych dokonał *
i cała ziemia niech o tym się dowie.
Czwartek, Jutrznia
705
Wznoś okrzyki i wołaj radośnie, mieszkanko Syjonu, *
bo wielki jest wśród ciebie Święty Izraela.
Ant. Pan czynów wspaniałych dokonał / i cała ziemia
niech o tym się dowie.
3 ant. Radośnie śpiewajcie Bogu, * który jest naszą
mocą. f
Psalm 81
Uroczyste odnowienie przymierza
Uważajcie, aby w kimś z was nie było przewrotnego serca
niewiary (Hbr 3, 12)
Radośnie śpiewajcie Bogu, który jest naszą mocą, *
| wykrzykujcie na cześć Boga Jakuba!
Zacznijcie śpiewać i w bęben uderzcie, *
w cytrę słodko dźwięczącą i lirę.
Zadmijcie w róg w czas nowiu, *
w czas pełni, w nasz dzień uroczysty.
Bo tak ustanowiono w Izraelu *
przykazania Boga Jakuba.
Ustanowił to prawo dla Józefa, *
gdy wyruszał z ziemi egipskiej.
Słyszę słowa nieznane: f
„Uwolniłem od brzemienia jego barki, *
jego ręce porzuciły kosze.
Wołałeś w ucisku, a Ja cię ocaliłem, f
odpowiedziałem ci z grzmiącej chmury, *
doświadczyłem cię przy wodach Meriba.
Słuchaj, mój ludu, chcę cię napomnieć; *
obyś Mnie posłuchał, Izraelu!
Nie będziesz miał obcego boga, *
cudzemu bogu nie będziesz się kłaniał.
Jam jest Pan, Bóg twój, t
który cię wywiódł z ziemi egipskiej, *
szeroko otwórz usta, abym je napełnił.
Lecz mój lud nie posłuchał mego głosu, *
Izrael nie był Mi posłuszny.
Zostawiłem ich przeto ich twardym sercom, *
niech postępują według swych zamysłów.
23 LG IV
706
Tydzień II
Gdyby mój lud Mnie posłuchał, *
a Izrael kroczył moimi drogami,
Natychmiast bym zgniótł ich wrogów *
i obrócił rękę na ich przeciwników.
Schlebialiby Panu ci, którzy Go nienawidzą, *
a kara ich trwałaby na wieki.
A jego bym karmił wyborną pszenicą *
i sycił miodem z opoki”.
Ant. Radośnie śpiewajcie Bogu, / który jest naszą
mocą.
Czytanie	Rz	14,	17-19
Królestwo Boże to nie sprawa tego, co się je i pije, ale
to sprawiedliwość, pokój i radość w Duchu Świętym.
A kto w taki sposób służy Chrystusowi, ten podoba się
Bogu i ma uznanie u ludzi. Starajmy się więc o to, co służy
sprawie pokoju i wzajemnemu zbudowaniu.
Responsorium krótkie
K. Od wczesnego rana * Myślę o Tobie, Panie. W Od
wczesnego. K. Bo stałeś się dla mnie pomocą, w Myślę.
K Chwała Ojcu. w. Od wczesnego.
Ant. do pieśni Zachariasza Daj nam, Panie, poznać
zbawienie * i odpuść nam grzechy.
Prośby
Niech będzie błogosławiony nasz Bóg i Ojciec, który
strzeże swych dzieci i nie gardzi ich prośbami. Zanoś-
my do Niego pokorne błagania:
Panie, oświeć nasze oczy.
Dzięki Ci składamy za to, że przez swego Syna nas
oświeciłeś,
— pozwól nam cieszyć się Jego światłem przez cały
dzień dzisiejszy.
Niech Twoja mądrość będzie nam dzisiaj przewodniczką,
— abyśmy postępowali w nowości życia.
Spraw, abyśmy mężnie znosili dla Ciebie przeciwności
— i szczerym sercem zawsze Tobie służyli.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia	707
Uprzedzaj swym natchnieniem nasze myśli, pragnienia
i czyny,
abyśmy chętnie otwierali się na głos Twej opatrzności.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty jesteś światłością prawdziwą i stwórcą świa-
tła, f spraw, abyśmy wiernie rozważali Twoje święte ta-
jemnice * i żyli w świetle Twojej prawdy. Przez naszego
Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Prawo ust Twoich jest dla mnie lepsze * niż niż
tysiące sztuk złota i srebra.
Psalm 119, 65-72
IX (Tet)
Cierpienie szkołą pełnienia woli Bożej
Swojemu słudze wyświadczyłeś dobro, *
zgodnie z Twoim słowem, Panie.
Naucz mnie trafnego sądu i umiejętności, *
bo ufam Twoim przykazaniom.
Błądziłem, zanim przyszło utrapienie, *
teraz jednak strzegę Twego słowa.
Dobry jesteś i dobrze czynisz, *
naucz mnie ustaw swoich.
Zuchwali knują przeciw mnie podstępy, *
lecz ja całym sercem strzegę Twych postanowień.
Otępiało ich serce od nadmiaru sadła, *
a ja znajduję rozkosz w Twoim Prawie.
Dobrze to dla mnie, że mnie poniżyłeś, *
bym się nauczył ustaw Twoich.
708
Tydzień U
Prawo ust Twoich jest dla mnie lepsze *
niż tysiące sztuk złota i srebra.
Ant. Prawo ust Twoich jest dla mnie lepsze / niż
tysiące sztuk złota i srebra.
2 ant. W Bogu pokładam nadzieję, * cóż może uczynić
mi człowiek.
Psalm 56, 2-7. 9-14
Ufność w słowie Pańskim
Psalm ten ukazuje Mękę Chrystusową (św. Hieronim)
Zmiłuj się nade mną, Boże, bo prześladuje mnie człowiek, *
uciska mnie w nieustannej walce.
Wrogowie moi wciąż mnie prześladują, *
liczni są ci, którzy ze mną walczą.
Ilekroć mnie trwoga ogarnie, *
w Tobie, Najwyższy, pokładam nadzieję.
W Bogu, którego słowo wielbię, t
w Bogu pokładam nadzieję: nie będę się lękał, *
cóż może uczynić mi człowiek?
Przez cały dzień mi uwłaczają, *
wszystkie swe zamysły przeciw mnie kierują.
Schodzą się, czyhają, śledzą moje kroki, *
godzą na me życie.
Ty zapisałeś moje życie tułacze t
i przechowałeś łzy moje w swym bukłaku, *
czyż nie są zapisane w Twej księdze?
Odstąpią moi wrogowie w dniu, gdy Cię wezwę, *
po tym poznam, że Bóg jest ze mną.
W Bogu, którego słowo wielbię, *
w Panu, którego słowo wychwalam,
W Bogu pokładam nadzieję: nie będę się lękał, *
cóż może uczynić mi człowiek?
Wiążą mnie, Boże, śluby, które Ci złożyłem, *
Tobie oddam ofiary pochwalne,
Bo od śmierci ocaliłeś me życie, f
a nogi moje od upadku, *
abym w światłości życia chodził przed Bogiem.
Czwartek, Modlitwa H’ ciągu dnia
709
Ant. W Bogu pokładam nadzieję, / cóż może uczynić
mi człowiek.
3 ant. Twoja łaska, Panie, * sięga aż do nieba.
Psalm 57
Modlitwa poranna udręczonego
Ten psalm opiewa Mękę Pańską (św. Augustyn)
Zmiłuj się nade mną, Boże, zmiłuj się nade mną, *
u Ciebie moja dusza szuka schronienia.
Chronię się w cieniu Twych skrzydeł, *
dopóki nie minie klęska.
Wołam do Boga Najwyższego, *
do Boga, który wyświadcza mi dobro.
Niech ześle pomoc z nieba, niechaj mnie wybawi, |
niech hańbą okryje tych, którzy mnie dręczą, *
niech ześle Bóg miłość i łaskę.
Między lwami spoczywam, *
co pożerają synów ludzkich.
Ich zęby są jak włócznie i strzały, *
a język jak miecz ostry.
Wznieś się, Boże, ponad niebiosa, *
nad całą ziemią Twoja chwała.
Zastawili sidła na moje nogi *
i pognębili moją duszę.
Przede mną dół wykopali *
i sami wpadli do niego.
Serce moje jest mocne, Boże, |
mocne jest moje serce, *
zaśpiewam psalm i zagram.
Zbudź się, duszo moja, f
zbudź, harfo i cytro, *
a ja obudzę jutrzenkę.
Będę Cię chwalił wśród ludów, Panie, *
zaśpiewam Ci psalm wśród narodów.
Bo Twoja łaska sięga aż do nieba, *
a wierność Twoja po chmury.
710	Tydzień	II
Wznieś się, Boże, ponad niebiosa, *
nad całą ziemią Twoja chwała.
Ant. Twoja łaska, Panie, sięga aż do nieba.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 1037.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Ga 5, 13-14
Wy, bracia, powołani zostaliście do wolności. Tylko
nie bierzcie tej wolności jako zachęty do hołdowania
ciału, wręcz przeciwnie, miłością ożywieni służcie sobie
wzajemnie. Bo całe Prawo wypełnia się w tym jednym
nakazie: Będziesz miłował bliźniego swego jak siebie
samego.
K Pobiegnę drogą Twych przykazań, Panie.
W Gdy szeroko otworzysz me serce.
Modlitwa
 	r
Boże, o trzeciej godzinie zesłałeś Ducha Świętego na
modlących się Apostołów, * daj nam dzisiaj udział w Jego
łaskach. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Ga 5, 16-17
Postępujcie według ducha, a nie spełnicie pożądania
ciała. Ciało bowiem do czego innego dąży niż duch, a
duch do czego innego niż ciało, i stąd nie ma między nimi
zgody, tak że nie czynicie tego, co chcecie.
K. Dobry jesteś, Panie, i dobrze czynisz.
W Naucz mnie ustaw swoich.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, w Tobie nie ma mroku
ani ciemności, "f oświeć nas blaskiem swojego światła, *
abyśmy poznali Twoje prawo i z radością kroczyli drogą
przykazań. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Czwartek, Nieszpory	711
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Ga	5,	22.	23a. 25
Owocem.ducha jest: miłość, radość, pokój, cierpli-
wość, uprzejmość, dobroć, wierność, łagodność, opano-
wanie. Mając życie od Ducha, do Ducha się też stosujmy.
K. Pokaż mi, Panie, drogę, którą mam kroczyć,
w Niech mnie Twój dobry duch prowadzi po bez-
piecznej równinie.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wysłuchaj nasze modlitwy; t daj
nam naśladować przykład cierpliwości Twojego Syna *
i naucz nas znosić wszelkie przeciwności w pokoju ducha.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Boże, Ty przez jasne światło
Dzień stworzyłeś pełen blasku,
Teraz więc, gdy noc się zbliża,
Racz wysłuchać nasze prośby.
2 Wieczór już przynagla słońce,
By na zachód się skłoniło
I posłuszne prawom czasu
Zostawiło świat w ciemności.
3 Ty zaś, Panie wszechmogący,
Przyjmij modły sług zmęczonych
Przez codzienny ciężar pracy
I zachowaj ich od mroku.
4 Spraw, by umysł nie podlegał
Bezwładowi ciemnej nocy;
Otocz nas ożywczą łaską,
Daj oglądać Twoje światło.
712
Tydzień II
5 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Ustanowiłem Cię światłością dla pogan, * aby
moje zbawienie dotarło aż do krańców ziemi.
Psalm 72
Królewska władza Mesjasza
Otworzywszy swe skarby, ofiarowali Mu dary: złoto, ka-
dzidło i mirrę (Mt 2, 11)
I
Boże, przekaż Twój sąd królowi, *
a Twoją sprawiedliwość synowi królewskiemu,
Aby Twoim ludem rządził sprawiedliwie *
i ubogimi według prawa.
Niech góry przyniosą pokój ludowi, *
a wzgórza sprawiedliwość.
Otoczy opieką ubogich z ludu, f
będzie ratował dzieci biedaków *
i zmiażdży ciemiężycieli.
Będzie żył długo jak słońce, *
jak księżyc, z pokolenia na pokolenie.
Będzie jak deszcz spadający na trawę, *
jak rzęsista ulewa, co nawadnia ziemię.
Za dni jego sprawiedliwość zakwitnie *
i wielki pokój, zanim księżyc zgaśnie.
Będzie panował od morza do morza, *
od Rzeki aż po krańce ziemi.
Wrogowie będą bić przed nim pokłony, *
a przeciwnicy pył będą lizali.
Królowie Tarszisz i wysp przyniosą dary, *
królowie Szeby i Saby złożą daninę.
1 oddadzą mu pokłon wszyscy królowie, *
wszystkie narody będą mu służyły.
Czwartek, Nieszpory	713
Ant. Ustanowiłem Cię światłością dla pogan, / aby
moje zbawienie dotarło aż do krańców ziemi.
2 ant. Pan zmiłuje się nad biednymi, * wybawi ich od
krzywdy i przemocy.
II
Wyzwoli bowiem biedaka, który go wzywa, *
i ubogiego, który nie ma opieki.
Zmiłuje się nad biednym i ubogim, *
nędzarza ocali od śmierci.
Wybawi ich od krzywdy i przemocy, *
gdyż krew ich cenna jest w jego oczach.
Będzie żył i przyniosą mu złoto z Saby, t
zawsze będą się modlić za niego, *
nieustannie błogosławić mu będą.
Obfitość zboża będzie na ziemi, f
szczyty pagórków zaszumią kłosami jak Liban *
i rozmnożą się mieszkańcy miast jak polna trawa.
Niech jego imię trwa na wieki, *
jak długo świeci słońce, niech trwa jego imię.
Niech jego imieniem wzajemnie się błogosławią, *
niech wszystkie narody życzą mu szczęścia.
Błogosławiony niech będzie Pan, Bóg Izraela, *
który sam czyni cuda.
Na wieki niech będzie błogosławione Jego imię, f
a Jego chwała niech wypełni ziemię. *
Niech się tak stanie, niech się stanie!
Ant. Pan zmiłuje się nad biednymi, wybawi ich od
krzywdy i przemocy.
3 ant. Teraz trwają wiara, nadzieja i miłość, * a miłość
jest z nich największa.
Pieśń	1	Kor	13,	1-8. 13
Prawdziwa miłość
Gdybym mówił językami ludzi i aniołów, *
a miłości bym nie miał,
714	Tydzień	II
Stałbym się jak miedź brzęcząca *
albo cymbał brzmiący.
Gdybym też miał dar prorokowania *
i poznał wszystkie tajemnice,
I posiadał wszelką wiedzę *
i wszelką wiarę, tak iżbym góry przenosił,
A miłości bym nie miał, *
byłbym niczym.	•
I gdybym całą majętność moją rozdał na jałmużnę, |
a ciało wydał na spalenie, lecz nie miał miłości, *
nic bym nie zyskał.
Miłość cierpliwa jest i łaskawa, |
miłość nie zazdrości i nie szuka uznania, *
nie unosi się pychą;
Nie dopuszcza się bezwstydu i swego nie szuka, *
nie unosi się gniewem, nie pamięta złego;
Nie cieszy się z niesprawiedliwości, *
lecz weseli się z prawdy.
Wszystko znosi, wszystkiemu wierzy, f
we wszystkim pokłada nadzieję *
i wszystko przetrzyma.
Miłość nigdy nie ustaje *
i nie jest jak proroctwa, które się skończą,
Albo jak dar języków, który zniknie, *
lub jak wiedza, której zabraknie.
Teraz więc trwają te trzy: wiara, nadzieja i miłość, *
a miłość jest z nich największa.
Ant. Teraz trwają wiara, nadzieja i miłość, / a miłość
jest z nich największa.
Czytanie	1	P 1, 22-23
Skoro już dusze swoje uświęciliście, będąc posłuszni
prawdzie celem zdobycia nieobłudnej miłości bratniej,
jedni drugich gorąco czystym sercem umiłujcie. Jesteście
bowiem ponownie do życia powołani nie z ginącego
nasienia, ale z niezniszczalnego, dzięki słowu Boga, które
jest żywe i trwa.
Czwartek, Nieszpory	715
Responsorium krótkie
K. Pan jest moim pasterzem, * Niczego mi nie braknie,
w. Pan jest. K. Wiedzie mnie po ścieżkach właściwych
przez wzgląd na swoją chwałę. W. Niczego mi. K. Chwała
Ojcu. w. Pan jest.
Ant. do pieśni Maryi Łaknących sprawiedliwości *
Pan nasycił i napełnił dobrami.
Prośby
Z wdzięcznością wznieśmy nasze serca do Pana i Zbawi-
ciela, który obdarza swój lud wszelkim błogosła-
wieństwem duchowym, i skierujmy do Niego pełne
ufności prośby:
Błogosław, Panie, swojemu ludowi.
Miłosierny Boże, zachowaj naszego papieża N. i bisku-
pa N.,
— strzeż ich dla dobra Twojego Kościoła.
Otaczaj opieką naszą ojczyznę
— i wybaw nas od zła wszelkiego.
Zgromadź wielu synów wokół Twojego stołu,
— aby doskonalej naśladowali Ciebie przez dziewictwo,
ubóstwo i posłuszeństwo.
Zachowaj Twe służebnice, które złożyły ślub czystości,
— niech wiernie podążają za Tobą, Barankiem Bożym.
Obdarz zmarłych wiecznym pokojem u Ciebie
— i przez wymianę dóbr duchowych umocnij ich jed-
ność z nami.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Miłosierny Boże, przyjmij naszą wieczorną modlitwę, t
spraw, abyśmy w naszych sercach nieustannie rozważali
Twoje prawo * i osiągnęli jako nagrodę światło życia
wiecznego. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PIĄTEK DRUGIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Pan jest dobry, / błogosławcie Jego imię.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 100, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Przyjdź, o Chryste, Stwórco świata,
Blasku chwały Boga Ojca;
Kiedy nie ma w nas Twej łaski,
Nasze serca lęk ogarnia.
2 Twoim Duchem przepełnione,
Niechaj niosą w sobie Boga,
By nie zdołał wróg przewrotny
Zakłamaniem ich zatruwać.
3 Choć żyjemy w doczesności
I podlegli prawom świata,
Daj nam mocą Twych przykazań
Wolność od wszelkiego grzechu.
4 Chryste, Królu miłosierny,
Tobie, Ojcu i Duchowi
Niechaj będzie cześć i chwała
Teraz i przez wszystkie wieki. Amen.
Psalmodia
1 ant. Nie karć mnie, Panie, * w Twoim gniewie, f
Psalm 38
Błaganie nieszczęśliwego grzesznika
Wszyscy znajomi Jezusa stali z daleka (Łk 23, 49)
Piątek, Godzina czytań
717
I
Nie karć mnie, Panie, w Twoim gniewie *
| ani mnie nie karz w swej zapalczywości.
Utkwiły bowiem we mnie strzały Twoje *
i Twoja ręka zaciążyła nade mną.
Z powodu Twego gniewu nic nie ma zdrowego w mym
ciele, *
nic nietkniętego w kościach na skutek grzechu mojego.
Bo winy moje przerosły moją głowę *
1 przygniatają mnie ciężkim brzemieniem.
Ant. Nie karć mnie, Panie, w Twoim gniewie.
2 ant. Znasz, Panie, * wszystkie me pragnienia.
II
Moje rany cuchną i ropieją *
z powodu mojego szaleństwa.
Przybity i zgarbiony, *
przez cały dzień chodzę smutny.
Bo ogień trawi lędźwie moje *
i w moim ciele nic nie ma zdrowego.
Złamany i bardzo wyczerpany *
jęczę, bo drży moje serce.
Znasz, Panie, wszystkie me pragnienia *
i jęk mój nie skryje się przed Tobą.
Trzepocze się we mnie serce i z sił opadłem, *
i nawet gaśnie światło moich oczu.
Stronią od mej choroby sąsiedzi i przyjaciele, *
a moi bliscy trzymają się z daleka.
Ci, którzy czyhają na me życie, zastawiają sidła, t
pragną mojej zguby, którzy źle mi życzą *
i przez dzień cały obmyślają podstępy.
Ant. Znasz, Panie, wszystkie me pragnienia.
3 ant. Wyznaję Tobie moją winę, * nie opuszczaj mnie.
Panie, zbawienie moje.
718
Tydzień II
III
A ja nie słucham, tak jak człowiek głuchy, *
jestem jak niemy, co ust nie otwiera.
Stałem się jak człowiek, który nie słyszy *
i brak mu w ustach odpowiedzi.
Bo Tobie ufam, Panie, *
Ty, Panie, Boże mój, odpowiesz.
Mówię bowiem: „Niech się ze mnie nie cieszą, *
gdy chwieje się ma noga, niech się nade mnie nie
wynoszą”.
Bo jestem bardzo bliski upadku, *
a ból mój zawsze jest przy mnie.
Ja przecież wyznaję moją winę, *
a grzech mój przejmuje mnie trwogą.
Silni są ci, którzy są mi przeciwni bez powodu, *
i liczni, którzy mnie niesłusznie nienawidzą.
Ci, którzy za dobro złem odpłacają, *
za to mi grożą, że za dobrem idę.
Panie, Ty mnie nie opuszczaj, *
Boże mój, nie oddalaj się ode mnie!
Śpiesz mi na pomoc, *
Panie, zbawienie moje. .
Ant. Wyznaję Tobie moją winę, / nie opuszczaj mnie,
Panie, zbawienie moje.
K. Oczy mi słabną od wypatrywania Twej pomocy,
Panie.
W. I Twego sprawiedliwego słowa.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Boże, Tyś jasnością niebios,
Światło siejesz we wszechświecie,
Piątek, Jutrznia	719
Podtrzymujesz go w istnieniu
I ojcowską chronisz ręką.
2 Oto zorza gasi gwiazdy
I czerwienią barwi niebo,
A poranny wiatr przynosi
Rosę, która zwilża ziemię.
3 Już pierzchają nocne cienie,
Razem z nimi mrok przemija,
Słońce zaś, Chrystusa obraz,
Do powstania dzień przynagla.
4 Tyś jest dniem i dni początkiem,
Światłem światła, jego źródłem;
W Tobie jedność i potęga,
Boże w Trójcy wszechmogący.
5 Zbawicielu, przyjmij pokłon
I pokornych sług modlitwy,
Kiedy hołd składamy pieśnią
Tobie, Ojcu i Duchowi. Amen.
Psalmodia
1 ant. Pokornym i skruszonym sercem * Ty, Boże, nie
gardzisz.
Psalm 51
Błaganie pokutnika
Odnówcie się duchem w waszym myśleniu i przyobleczcie
nowego człowieka (Ef 4, 23-24)
Zmiłuj się nade mną, Boże, w łaskawości swojej, *
w ogromie swej litości zgładź nieprawość moją.
Obmyj mnie zupełnie z mojej winy *
i oczyść mnie z grzechu mojego.
Uznaję bowiem nieprawość moją, *
a grzech mój jest zawsze przede mną.
Przeciwko Tobie samemu zgrzeszyłem *
i uczyniłem, co złe jest przed Tobą,
Abyś okazał się sprawiedliwy w swym wyroku *
i prawy w swoim sądzie.
720
Tydzień II
Oto urodziłem się obciążony winą *
i jako grzesznika poczęła mnie matka.
A Ty masz upodobanie w ukrytej prawdzie, *
naucz mnie tajemnic mądrości.
Pokrop mnie hizopem, a stanę się czysty, *
obmyj mnie, a nad śnieg wybieleję.
Spraw, abym usłyszał radość i wesele, *
niech się radują kości, które skruszyłeś.
Odwróć swe oblicze od moich grzechów *
i zmaż wszystkie moje przewinienia.
Stwórz, Boże, we mnie serce czyste *
i odnów we mnie moc ducha.
Nie odrzucaj mnie od swego oblicza *
i nie odbieraj mi świętego ducha swego.
Przywróć mi radość Twojego zbawienia *
i wzmocnij mnie duchem ofiarnym.
Będę nieprawych nauczał dróg Twoich *
1 wrócą do Ciebie grzesznicy.
Uwolnij mnie, Boże, od kary za krew przelaną, f
Boże, mój Zbawco, *
niech sławi mój język sprawiedliwość Twoją.
Panie, otwórz wargi moje, *
a usta moje będą głosić Twoją chwałę.
Ofiarą bowiem Ty się nie radujesz, *
a całopalenia, choćbym dał, nie przyjmiesz.
Boże, moją ofiarą jest duch skruszony, *
pokornym i skruszonym sercem Ty, Boże, nie gardzisz.
Panie, okaż Syjonowi łaskę w Twej dobroci, *
odbuduj mury Jeruzalem.
Wtedy przyjmiesz prawe ofiary: dary i całopalenia, *
wtedy składać będą cielce na Twoim ołtarzu.
Ant. Pokornym i skruszonym sercem / Ty, Boże, nie
gardzisz.
2 ant. Gdy się gniewasz, Panie, * wspomnij na swe
miłosierdzie.
Piątek, Jutrznia
721
Pieśń Ha 3, 2-4. 13 a. 15-19
Bóg przychodzi na sąd
Podnieście głowy, ponieważ zbliża się wasze odkupienie
(Łk 21, 28)
Usłyszałem, Panie, Twoje orędzie, *
zobaczyłem, Panie, Twoje dzieło.
Gdy czas nadejdzie, niech ono odżyje, |
pozwól nam je poznać, gdy zbliży się pora; *
w gniewnym zapale wspomnij na swą litość!
Bóg przychodzi z Temanu, *
Święty z góry Paran.
Jego majestat okrywa niebiosa, *
a Jego chwały pełna jest ziemia.
Jego wspaniałość podobna do światła, f
z Jego rąk tryskają promienie, *
moc Jego w nich jest ukryta.
Wyszedłeś, aby lud swój ocalić *
i wybawić Twego pomazańca.
Konie bezbożnika wdeptałeś w morze, *
w kipiącą topiel wód ogromnych.
Usłyszałem, i me serce struchlało, *
na ten głos moje wargi zadrżały,
Moje kości przeniknęła trwoga, *
zachwiały się moje kroki.
Jednak w spokoju czekam na klęskę, *
która spotka lud naszych gnębicieli.
Choć drzewo figowe nie rozwija pąków *
i winnice nie wydają plonów,
Chociaż zawiodły zbiory oliwek, *
a pola nie przynoszą żywności,
Choć stada owiec znikają z owczarni *
i nie ma wołów w zagrodach,
Ja się jednak rozraduję w Panu *
i rozweselę w Bogu, moim Zbawicielu.
Pan, który jest moją siłą, f
uczyni me nogi jak nogi jelenia *
i na wyżyny mnie wyprowadzi.
722
Tydzień II
Ant. Gdy się gniewasz, Panie, / wspomnij na swe
miłosierdzie.
3 ant. Chwal, Jeruzalem, * Pana. f
Psalm 147 B
Jeruzalem wielbi Boga
Chodź, ukażę ci Oblubienicę, Małżonkę Baranka (Ap 21,9)
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
f wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Chwal, Jeruzalem, Pana.
Czytanie	Ef	2,	13-16
Teraz w Chrystusie Jezusie wy, którzy niegdyś byliście
daleko, staliście się bliscy przez krew Chrystusa. On
bowiem jest naszym pokojem. On, który obie części
ludzkości uczynił jednością, bo zburzył rozdzielający je
mur - wrogość. W swym ciele pozbawił On mocy Prawo
przykazań, wyrażone w zarządzeniach, aby z dwóch
rodzajów ludzi stworzyć w sobie jednego nowego czło-
wieka, wprowadzając pokój, i w ten sposób jednych, jak
i drugich znów pojednać z Bogiem, w jednym Ciele przez
krzyż, w sobie zadawszy śmierć wrogości.
Piątek, Jutrznia	723
Responsorium krótkie
K. Chrystus oddał życie, * Aby rozproszone dzieci
Boże zgromadzić w jedno. W. Chrystus oddał. K. Stał się
sprawcą zbawienia wiecznego dla wszystkich, którzy Go
słuchają, w. Aby rozproszone. K. Chwała Ojcu. W. Chry-
stus oddał.
Ant. do pieśni Zachariasza Dzięki serdecznej litości
naszego Boga * nawiedziło nas z wysoka Wschodzące
Słońce.
Prośby
*
Uwielbiajmy Chrystusa, który przez Ducha Świętego
samego siebie ofiarował Ojcu i własną krwią oczyścił
nasze sumienia z martwych uczynków. Szczerym ser-
cem módlmy się do Niego:
Naucz nas, Panie, pełnić Twoją wolę.
Otrzymaliśmy ten nowy dzień jako dar Twojej łaskawości,
— udziel nam również pierwszych owoców nowego życia.
Ty wszystko stworzyłeś i swą opatrznością zachowujesz
w istnieniu,
— spraw, abyśmy dostrzegali Twoje ślady w stworzeniach.
' Ty swoją krwią przypieczętowałeś nowe i wieczne przy-
mierze,
— daj, abyśmy przez posłuszeństwo Twoim nakazom
dochowali wierności Twemu przymierzu.
Z Twojego boku przebitego na krzyżu wypłynęła krew
i woda,
tym zbawiennym strumieniem obmyj nas z grzechów
i rozlewaj radość w Kościele.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, rano składamy Tobie nasze
uwielbienie, t spraw, abyśmy zjednoczeni ze świętymi *
mogli na wieki śpiewać Tobie pieśń chwały. Przez naszego
Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
724	Tydzień	II
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Niech Twoja łaska będzie mi pociechą * zgodnie
z Twoją obietnicą.
Psalm 119, 73-80
X (Jod)
Radość z pełnienia Prawa Bożego
Uczyniły mnie Twe ręce, Panie, i kształt mi nadały, *
obdarz mnie rozumem, bym się nauczył Twoich przykazań.
Ci, którzy Cię wielbią, widzą mnie i się weselą, *
bo zaufałem Twojemu słowu.
Wiem, Panie, że sprawiedliwe są Twoje wyroki, *
że dotknąłeś mnie słusznie.
Niech Twoja łaska będzie mi pociechą *
zgodnie z obietnicą daną Twemu słudze.
Niech Twa litość mnie ogarnie, a żyć będę, *
bo Twoje Prawo jest moją rozkoszą.
Niech zawstydzą się pyszni, bo niesłusznie mnie dręczą, *
ja zaś będę rozmyślał o Twoich przykazaniach.
Niech zwrócą się ku mnie Twoi wyznawcy *
i ci, którzy uznają Twoje napomnienia.
Niech moje serce doskonali się w Twych ustawach, *
abym nie doznał wstydu.
Ant. Niech Twoja łaska będzie mi pociechą / zgodnie
z Twoją obietnicą.
2 ant. Panie, mój Boże, * broń mnie od tych, którzy
przeciw mnie powstają.
Psalm 59, 2-6a. 10-11. 17-18
Przeciw wrogom
Niech te słowa Zbawiciela pouczą wszystkich o miłości ku
Jego Ojcu (Euzebiusz z Cezarei)
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia
725
Od nieprzyjaciół moich wyzwól mnie, mój Boże, *
broń mnie od tych, którzy przeciw mnie powstają.
Wybaw mnie od złoczyńców *
i od mężów dyszących zemstą.
Bo oto czyhają na me życie, *
spiskują przeciw mnie mocarze.
A we mnie nie ma zbrodni ani grzechu, Panie, *
bez mojej winy tu biegną, by mnie napastować.
Obudź się, wyjdź mi na spotkanie i zobacz, *
bo Ty, Panie, Boże Zastępów, jesteś Bogiem Izraela.
Na Ciebie będę baczył, Mocy moja, *
bo Ty, Boże, jesteś moją warownią.
Wychodzi mi naprzeciw Bóg w swojej łaskawości, *
Bóg sprawia, że mogę patrzeć na klęskę mych wrogów.
Opiewać będę Twoją potęgę *
i rankiem będę się weselić z Twojej łaskawości,
Bo stałeś się dla mnie warownią *
i ucieczką w dniu mego ucisku.
Będę śpiewać Tobie, Mocy moja, f
bo Ty, Boże, jesteś moją warownią, *
mój łaskawy Boże.
Ant. Panie, mój Boże, / broń mnie od tych, którzy
przeciw mnie powstają.
3 ant. Błogosławiony człowiek karcony przez Boga, *
który rani i sam leczy.	,
Psalm 60
Modlitwa po klęsce
Na świecie doznacie ucisku, ale miejcie odwagę: Jam
zwyciężył świat (J 16, 33)
Odrzuciłeś nas i złamałeś, Boże, *
rozgniewałeś się, lecz powróć do nas!
Wstrząsnąłeś i rozdarłeś ziemię, *
ulecz jej rozdarcia, albowiem się chwieje.
Ludowi Twemu zgotowałeś los twardy, *
napoiłeś nas winem, które moc odbiera.
726	Tydzień II
Dla tych, którzy Ci służą, znak postawiłeś, *
by uciekali przed łukiem.
Aby ocaleli, których Ty miłujesz, *
wspomóż nas Twoją prawicą i wysłuchaj.
Bóg przemówił w swojej świątyni: f
„Będę się radował i podzielę Sychem, *
a dolinę Sukkot wymierzę.
Do Mnie należą Gilead i ziemia Manassesa, f
Efraim jest szyszakiem mej głowy, *
Juda moim berłem.
Moją misą do mycia jest Moab, f
na Edomie mój but postawię, *
zatriumfuję nad Filisteą”.
Któż mnie wprowadzi do miasta warownego? *
Któż mnie doprowadzi aż do Edomu?
Czyż nie Ty, Boże, który nas odrzuciłeś *
i już nie wychodzisz z naszymi wojskami?
Daj nam pomoc przeciw nieprzyjacielowi, *
bo ludzkie wsparcie jest zawodne.
Dokonamy w Bogu czynów pełnych mocy, *
a On podepcze naszych nieprzyjaciół.
Ant. Błogosławiony człowiek karcony przez Boga, /
który rani i sam leczy.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, z serii II i III,
s. 995.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Pwt	1,	3lb
Pan, Bóg twój, niósł cię całą drogę, którą szliście,
jak ojciec nosi swego syna.
K Podtrzymuj mnie, Panie, według swej obietnicy,
a żyć będę.
W. I nie zawiedź mojej nadziei.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, o trzeciej godzinie prowadzono
Ciebie na śmierć krzyżową dla zbawienia świata, t pokor-
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia
727
nie Cię prosimy, abyś nam zawsze przebaczał popełnione
grzechy * i zachował nas od nich w przyszłości. Który
żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Modlitwa południowa
Czytanie	Ba 4, 28-29
Jak błądząc myśleliście o odstąpieniu od Boga, tak
teraz, nawróciwszy się, szukajcie Go dziesięciokrotnie.
Albowiem Ten, co zesłał na was to zło, przywiedzie radość
wieczną wraz z wybawieniem waszym.
K. U Pana jest łaska.
W. U Niego obfite odkupienie.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, f cały świat zaległy ciemności,
gdy w południe jako niewinny Baranek pozwoliłeś się
przybić do krzyża za nasze grzechy, * udzielaj nam zawsze
tego światła, które wskazuje drogę do życia wiecznego.
Który żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Mdr 1, 13-15
Śmierci Bóg nie uczynił i nie cieszy się ze zguby
żyjących. Stworzył bowiem wszystko po to, aby było,
i byty tego świata niosą zdrowie: nie ma w nich śmiercio-
nośnego jadu ani władania Otchłani na tej ziemi. Bo
sprawiedliwość nie podlega śmierci.
K. Pan uchronił moją duszę od śmierci,
w. Będę chodził w Jego obecności.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty pokutującego łotra wprowa-
dziłeś z krzyża do Twojego królestwa, f wyznając nasze
grzechy z ufnością Cię błagamy, * abyś po śmierci po-
zwolił nam radośnie wejść w bramy raju. Który żyjesz
i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
728
Tydzień II
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Kiedy już słońce zachodzi na niebie
I niknie światło przed nocy mrokami,
Myśl i uczucia zwracamy ku Tobie,
Wszechświata Stwórco i Królu.
2 Pochyl się, Panie, nad ludzką niedolą,
Nad naszym grzechem i naszą słabością,
Która nie zawsze jest buntem przed Tobą,
Lecz tylko nędzą człowieczą.
3 Przecież my wszyscy najszczerzej pragniemy
Pójść za wezwaniem Nowiny Twej łaski;
Miej miłosierdzie więc, Boże, nad nami
I okaż litość zbłąkanym.
4 Daj nam nadzieję, że jutro wrócimy
Na Twoją drogę prawości i dobra;
To zaś, co dzisiaj oddala od Ciebie,
Niech spłonie w ogniu miłości.
5 Ojcze i Synu, i Duchu płomienny,
Pokornym hołdem wielbimy Cię, Trójco,
Wierząc, że przyjdziesz wśród ciszy wieczoru,
By nas obdarzyć pokojem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Uchroń, Panie, moją duszę od śmierci, * a nogi
od upadku.
Psalm 116 A
Dziękczynienie
Przez wiele ucisków trzeba nam wejść do królestwa Bożego
(Dz 14, 22)
Miłuję Pana, albowiem usłyszał *
głos mego błagania.
Bo skłonił ku mnie swe ucho *
w dniu, w którym wołałem.
Piątek, Nieszpory
729
Oplotły mnie więzy śmierci, t
dosięgły mnie pęta Otchłani, *
ogarnął mnie strach i udręka.
Ale wezwałem imienia Pana: *
„Panie, ratuj moje życie!”
Pan jest łaskawy i sprawiedliwy, *
Bóg nasz jest miłosierny.
Pan strzeże ludzi prostego serca: *
byłem w niedoli, a On mnie wybawił.
Wróć, duszo moja, do swego spokoju, *
bo Pan dobro ci wyświadczył.
Uchronił bowiem moją duszę od śmierci, *
oczy od łez, nogi od upadku.
Będę chodził w obecności Pana *
w krainie żyjących.
Ant. Uchroń, Panie, moją duszę od śmierci, / a nogi
od upadku.
2 ant. Pomoc moja od Pana, * który stworzył niebo
i ziemię.
Psalm 121
Bóg czuwa nad wiernymi
Nie będą już łaknąć ani pragnąć i nie porazi ich słońce ani
żaden upal (Ap 7, 16)
Wznoszę swe oczy ku górom: *
skąd nadejść ma dla mnie pomoc?
Pomoc moja od Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
On nie pozwoli, by potknęła się twa noga, *
ani się nie zdrzemnie Ten, który ciebie strzeże.
Nie zdrzemnie się ani nie zaśnie *
Ten, który czuwa nad Izraelem.
Pan ciebie strzeże, t
jest cieniem nad tobą, *
stoi po twojej prawicy.
We dnie nie porazi cię słońce *
ani księżyc wśród nocy.
730
Tydzień II
Pan cię uchroni od zła wszelkiego, *
ochroni twoją duszę.
Pan będzie czuwał |
nad twoim wyjściem i powrotem, *
teraz i po wszystkie czasy.
Ant. Pomoc moja od Pana, / który stworzył niebo
i ziemię.
3 ant. Jezus Chrystus jest ofiarą przebłagalną * za
grzechy całego świata.
Pieśń 1 J 1, 5b. 7. 9; 2, lb-2
Chrystus ofiarą przebłagalną za grzechy
Bóg jest światłością *
i nie ma w Nim żadnej ciemności.
Jeśli chodzimy w światłości, |
tak jak On sam trwa w świetle, *
wtedy jesteśmy we wspólnocie jedni z drugimi,
A krew Jezusa, Jego Syna, *
oczyszcza nas z wszelkiego grzechu.
Jeżeli wyznajemy nasze grzechy, f
Bóg jako wierny i sprawiedliwy nam je odpuści *
i oczyści nas z wszelkiej nieprawości.
Jeśliby nawet ktoś zgrzeszył, f
mamy Obrońcę wobec Ojca, *
Jezusa Chrystusa sprawiedliwego.
On bowiem jest ofiarą przebłagalną za nasze grzechy, f
i nie tylko za nasze, *
lecz również za grzechy całego świata.
Ant. Jezus Chrystus jest ofiarą przebłagalną / za
grzechy całego świata.
Czytanie	1	Kor	2,	7-10	a
Głosimy tajemnicę mądrości Bożej, mądrość ukrytą,
tę, którą Bóg przed wiekami przeznaczył ku chwale naszej,
tę, której nie pojął żaden z władców tego świata; gdyby
ją bowiem pojęli, nie ukrzyżowaliby Pana chwały; lecz
właśnie głosimy, jak zostało napisane, to czego ani oko
Piątek, Nieszpory
731
nie widziało, ani ucho nie słyszało, ani serce człowieka nie
zdołało pojąć, jak wielkie rzeczy przygotował Bóg tym,
którzy Go miłują. Nam zaś objawił to Bóg przez Ducha.
Responsorium krótkie
K. Chrystus umarł za nasze grzechy, * Aby nas przy-
prowadzić do Boga. w. Chrystus. K. Poniósł śmierć na
ciele, ale został powołany do życia przez Ducha. w. Aby
nas przyprowadzić, k Chwała Ojcu. w. Chrystus.
Ant. do pieśni Maryi Pomnij, Panie, na swe miłosier-
dzie, * jak obiecałeś naszym ojcom.
Prośby
Błogosławmy Chrystusa Pana, który w swojej łaskawości
ocierał łzy z oczu płaczących. Z miłością i pokorą
zanośmy do Niego nasze prośby:
Zmiłuj się, Panie, nad swoim ludem.
Chryste Panie, który pocieszasz pokornych,
— wejrzyj na łzy ubogich.
Miłosierny Boże, usłysz jęki konających,
•	i rp f 9	• t	•	t	*	*	1	*	*
- mech Twoj anioł nawiedzi ich i umocni.
Daj poznać swą opatrzność wszystkim wygnańcom,
— niech powrócą do ziemskiej ojczyzny, a kiedyś wejdą
do niebiańskiej.
Poddaj działaniu swej miłości tych, którzy są pogrążeni
w nędzy grzechu,
— niech pojednają się z Tobą i Twoim Kościołem.
Zbaw łaskawie naszych zmarłych braci,
— obdarz ich pełnią Twego odkupienia.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty w zgorszeniu krzyża objawiłeś swoją niewy-
słowioną mądrość, j spraw, abyśmy do głębi przeniknęli
chwałę męki Twojego Syna * i z ufnością chlubili się Jego
krzyżem. Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha
Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
SOBOTA DRUGIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Chwalcie Pana, / bo Jego łaska trwa na wieki.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 100, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Boże, co nie masz początku,
Boże, przez Boga zrodzony,
Boże, co od Nich pochodzisz,
Przyjdź i już z nami pozostań.
2 Ty, któryś naszym pragnieniem,
Bądź dla nas pełnią miłości,
Szczęściem, bogactwem, weselem,
Źródłem pokoju i mocy.
3 Ojcze, co władasz wszechświatem
Z Synem zrodzonym z Dziewicy,
Rządź nami zawsze i wszędzie
Ducha Świętego potęgą.
4 W Trójcy jedyny i dobry,
Oto jest dzieło Twe, Boże:
Najpierw stworzyłeś człowieka,
Potem przez Krew go zbawiłeś.
5 Ludzi przez Jedność stworzonych
Chrystus odkupił miłością;
Wtedy, gdy cierpiał, ukochał
Tych, których teraz wybiera.
6 Ojcze i Synu, i Duchu,
Boże, niech Tobie na wieki
Sobota, Godzina czytań
733
Będzie pokorna podzięka,
Cześć, królowanie i chwała. Amen.
Psalmodia
1 ant. Bóg sam dokonał wielkich cudów, * na wieki
trwa Jego łaska.
Psalm 136
Hymn paschalny
Opowiadanie czynów dokonanych przez Pana jest wysła-
wianiem Boga (Kasjodor)
I
Chwalcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska na wieki.
Chwalcie Boga nad bogami, *
bo Jego łaska na wieki.
Chwalcie Pana nad panami, *
bo Jego łaska na wieki.
On sam cudów wielkich dokonał, *
bo Jego łaska na wieki.
On w swej mądrości uczynił niebiosa, *
bo Jego łaska na wieki.
On rozpostarł ziemię nad wodami, *
bo Jego łaska na wieki.
On uczynił światła ogromne, *
bo Jego łaska na wieki.
Słońce, by dniem władało, *
bo Jego łaska na wieki.
Księżyc i gwiazdy, by władały nocą, *
bo Jego łaska na wieki.
Ant. Bóg sam dokonał wielkich cudów, / na wieki
trwa Jego łaska.
2 ant. Bóg wywiódł Izraela spośród Egipcjan, * ręką
potężną, wyciągniętym ramieniem.
734
Tydzień II
II
On Egipcjanom pobił pierworodnych, *
bo Jego łaska na wieki.
I wywiódł spośród nich Izraela, *
bo Jego łaska na wieki.
Ręką potężną, wyciągniętym ramieniem, *
bo Jego łaska na wieki.
Rozdzielił Morze Czerwone, *
bo Jego łaska na wieki.
I środkiem morza przeprowadził Izraela, *
bo Jego łaska na wieki.
Faraona z wojskiem strącił w Morze Czerwone, *
bo Jego łaska na wieki.
Ant. Bóg wywiódł Izraela spośród Egipcjan, / ręką
potężną, wyciągniętym ramieniem.
3 ant. Chwalcie Boga, niebiosa, * On nas uwolnił od
naszych grzechów.
III
I prowadził swój lud przez pustynię, *
bo Jego łaska na wieki.
On pobił wielkich królów, *
bo Jego łaska na wieki.
On uśmiercił królów potężnych, *
bo Jego łaska na wieki.
Sichona, króla Amorytów, *
bo Jego łaska na wieki.
I Oga, króla Baszanu, *
bo Jego łaska na wieki.
A ziemię ich dał na własność, *
bo Jego łaska na wieki.
Na własność swemu słudze Izraelowi, *
bo Jego łaska na wieki.
Pamiętał o nas w naszym poniżeniu, *
bo Jego łaska na wieki.
I uwolnił nas od wrogów, *
bo Jego łaska na wieki.
Sobota, Jutrznia	735
On pokarm daje każdemu ciału, *
bo Jego łaska na wieki.
Chwalcie Boga, niebiosa, *
bo Jego łaska na wieki.
Ant. Chwalcie Boga, niebiosa, / On nas uwolnił od
naszych grzechów.
K. Daj mi poznać Twoje drogi, Panie,
w. Naucz mnie chodzić Twoimi ścieżkami.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Gdy dzień odzyskał światło słońca,
Śpiewajmy Bogu pieśń radosną,
A hołd składając Najwyższemu,
Wyznajmy łaskę Chrystusową.
2 Przez Niego bowiem Stwórca świata
Uczynił dzień i porę nocy,
A one wciąż na Jego rozkaz
Zmieniają czas swojego trwania.
.	3	Tyś	sam	jest, Panie, światłem wiernych
I nie podlegasz wiecznym prawom:
Gdy mrok ogarnia całą ziemię,
Jaśniejesz blaskiem nieśmiertelnym.
4 Wysłuchaj, Ojcze, nasze prośby
I daj nam przeżyć dzień ten w łasce,
A Chrystus wtedy nas napełni
Ożywczym darem swego Ducha. Amen.
Psalmodia
1 ant. Rano głosimy Twą łaskawość, Panie, *
a wierność Twoją nocami.
736	Tydzień	II
Psalm 92
Doskonałość Boża
Psalm ten wysławia dzieła Jednorodzonego (św. Atanazy)
Dobrze jest dziękować Panu, *
śpiewać Twojemu imieniu, Najwyższy,
Rano głosić łaskawość Twoją, *
a wierność Twoją nocami,
Na harfie dziesięciostrunnej i lirze, *
pieśnią przy dźwiękach cytry.
Bo weselę się, Panie, Twoimi czynami, *
raduję się dziełami rąk Twoich.
Jak wielkie są dzieła Twoje, Panie, *
i jakże głębokie Twe myśli!
Nie zna ich człowiek nierozumny *
i głupiec ich nie pojmuje.
Chociaż występni się plenią jak zielsko, *
a złoczyńcy jaśnieją przepychem,
I tak pójdą na wieczną zagładę, *
Ty zaś, Panie, na wieki jesteś wywyższony.
Bo oto wrogowie Twoi, Panie, t
bo oto wrogowie Twoi poginą, *
rozproszą się wszyscy złoczyńcy.
Dałeś mi siłę bawołu, *
skropiłeś mnie świeżym olejkiem.
Moje oko spogląda z góry na nieprzyjaciół, |
a uszy me usłyszały o klęsce przeciwników, *
tych, którzy na mnie powstają.
Sprawiedliwy zakwitnie jak palma, *
rozrośnie się jak cedr na Libanie.
Zasadzeni w domu Pańskim *
rozkwitną na dziedzińcach Boga naszego.
Nawet i w starości wydadzą owoc, *
zawsze pełni życiodajnych soków,
Aby świadczyć, że Pan jest sprawiedliwy; *
On moją Opoką i nie ma w Nim nieprawości.
Ant. Rano głosimy Twą łaskawość, Panie, / a wier-
ność Twoją nocami.
Sobota, Jutrznia
737
2 ant. Uznajcie wielkość * naszego Boga.
Pieśń	Pwt 32, 1-12
Dobrodziejstwa Boże dla narodu wybranego
Ileż razy chciałem zgromadzić twoje dzieci, Jeruzalem, jak
ptak swe pisklęta zbiera pod skrzydła (Mt 23, 37)
Uważajcie, niebiosa, na to, co powiem, *
słuchaj, ziemio, głosu mojego.
Jak deszcz niech spływa moje pouczenie, *
jak rosa niech pada me słowo,
Jak deszcz rzęsisty na zieleń, *
jak deszcz życiodajny na trawę!
Oto będę głosić imię Pana; *
uznajcie wielkość naszego Boga!
On jest Opoką, a Jego dzieło doskonałe, *
wszystkie Jego drogi są słuszne.
On jest Bogiem wiernym i nie zawodzi, *
On sprawiedliwy i prawy.
Przestali być Jego dziećmi, t
bo grzech popełnili, *
pokolenie przewrotne i zakłamane.
Więc tak chcesz odpłacić Panu, *
ludu głupi i bezrozumny?
Czyż nie On jest twoim Ojcem i Stwórcą, *
który cię uczynił i dał ci życie?
, Wspomnij na dni, które przeminęły, *
rozważ lata poprzednich pokoleń.
Zapytaj swego ojca, by cię pouczył, *
i twoich starców, niech ci opowiedzą,
Jak to Najwyższy obdarzał dziedzictwem narody *
i rozdzielał synów człowieczych.
Wtedy wytyczył granice dla ludów *
według liczby synów Boga sprawiedliwego,
Bo Jego lud jest własnością Pana, *
Jakub Jego wyłącznym dziedzictwem.
Znalazł go na ziemi pustynnej, *
na odludziu, gdzie brzmiały tylko dzikie głosy.
24 LG IV
738
Tydzień II
Opiekował się nim i pouczał, *
strzegł jak źrenicy oka.
Jak orzeł, który krąży nad gniazdem, *
by z niego wywabić swe pisklęta,
I bierze je na skrzydła rozpostarte, *
niosąc je na samym sobie,
Tak Pan go prowadził, *
a nie było z nim obcego boga.
Ant. Uznajcie wielkość naszego Boga.
3 ant. Panie, jak przedziwne jest Twoje imię * na całej
ziemi.
Psalm 8
Wielkość Stwórcy i godność człowieka
Bóg wszystko poddał pod stopy Chrystusa, a Jego samego
ustanowił nade wszystko Głową dla Kościoła (Ef 1, 22)
0 Panie, nasz Panie, |
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi! *
Tyś swój majestat wyniósł nad niebiosa.
Sprawiłeś, że na przekór Twoim przeciwnikom f
usta dzieci i niemowląt oddają Ci chwałę, *
aby poskromić nieprzyjaciela i wroga.
Gdy patrzę na Twe niebo, dzieło palców Twoich, *
na księżyc i gwiazdy, któreś Ty utwierdził:
Czym jest człowiek, że o nim pamiętasz, *
czym syn człowieczy, że troszczysz się o niego?
Uczyniłeś go niewiele mniejszym od aniołów, *
uwieńczyłeś go czcią i chwałą.
Obdarzyłeś go władzą nad dziełami rąk Twoich, *
wszystko złożyłeś pod jego stopy:
Owce i bydło wszelakie, *
1 dzikie zwierzęta,
Ptaki niebieskie i ryby morskie, *
wszystko, co szlaki mórz przemierza.
O Panie, nasz Panie, *
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi!
Sobota, Jutrznia	739
Ant. Panie, jak przedziwne jest Twoje imię / na całej
ziemi.
Czytanie	Rz 12, 14-16a
Błogosławcie tych, którzy was prześladują. Błogo-
sławcie, a nie złorzeczcie. Weselcie się z tymi, którzy się
weselą, płaczcie z tymi, którzy płaczą. Bądźcie zgodni
we wzajemnych uczuciach. Nie gońcie za wielkością, lecz
niech was pociąga to, co pokorne.
Responsorium krótkie
K. Rozradują się moje wargi, * Gdy będę Ci śpiewał.
W. Rozradują się. K. Mój język cały dzień będzie głosił
Twoją sprawiedliwość, w. Gdy będę. K. Chwała Ojcu.
W. Rozradują się.
Ant. do pieśni Zachariasza Skieruj, Panie, * nasze
kroki na drogę pokoju.
Prośby
Wysławiajmy łaskawość i mądrość Chrystusa, który nam
polecił, abyśmy Go rozpoznawali i miłowali we
wszystkich naszych braciach, a zwłaszcza w cierpią-
cych. Zanośmy do Niego gorliwe błagania:
Utwierdzaj nas, Panie, w swojej miłości.
Już od rana wysławiamy Twoje zmartwychwstanie
— i prosimy o dobrodziejstwa odkupienia dla wszystkich
ludzi.
Spraw, Panie, abyśmy dzisiaj dawali o Tobie świadectwo
— i przez Ciebie składali Bogu Ojcu świętą ofiarę.
Daj, abyśmy rozpoznawali we wszystkich ludziach Twoje
podobieństwo
— i Tobie w nich służyli.
Chryste, Ty jesteś prawdziwym krzewem winnym, a my
latoroślami,
— pozwól nam trwać w Tobie, abyśmy przynosili obfite
owoce i wielbili Boga Ojca.
Ojcze nasz.
740	Tydzień	II
Modlitwa
Wszechmogący Boże, niech nasze usta, nasza dusza
i nasze życie głoszą Twoją chwałę, | a ponieważ Ty nas
stworzyłeś, * niech całe nasze istnienie należy do Ciebie.
Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Niebo i ziemia przeminą, * ale moje słowa nie
przeminą.
Psalm 119, 81-88
XI (Kaf)
Zaufanie Bogu w czasie cierpienia
Słabnie moja dusza dążąc ku Twemu zbawieniu, *
pokładam nadzieję w Twoim słowie, Panie.
Słabną moje oczy wyglądając Twego słowa: *
kiedyż mi ześlesz pociechę?
Bo chociaż jestem jak bukłak wysuszony w dymie, *
nie zapominam o Twoich ustawach.
Ile dni Twojemu słudze zostaje? *
Kiedy wydasz wyrok na prześladowców moich?
Doły na mnie wykopali zuchwalcy, *
którzy nie postępują według Twego Prawa.
Wszystkie Twoje przykazania są prawdziwe. *
Gdy prześladują mnie kłamstwem, Ty mi dopomóż.
Niemal już mnie dobijali na ziemi, *
ja zaś nie porzuciłem Twoich postanowień.
Według swej łaski zapewnij mi życie, *
ja zaś chcę przestrzegać napomnień ust Twoich.
Ant. Niebo i ziemia przeminą, / ale moje słowa nie
przeminą.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia
2 ant. Ty, Panie, jesteś dla mnie obroną,
warowną przeciwko wrogowi.
Psalm 61
Modlitwa wygnańca
Modlitwa sprawiedliwego, który ma nadzieję
wiecznej (św. Hilary)
Usłysz, Boże, moje wołanie, *
zważ na moją modlitwę.
Do Ciebie wołam z krańców ziemi, f
gdy słabnie moje serce. *
Na skałę mnie wprowadź zbyt dla mnie wysoką.
Bo Ty jesteś dla mnie obroną, *
wieżą warowną przeciwko wrogowi.
Chciałbym zawsze mieszkać w Twoim przybytku, *
chronić się w cieniu Twych skrzydeł.
Bo Ty, Boże, wysłuchujesz mych ślubów *
i spełniasz życzenia tych, którzy wielbią Twoje imię.
Przydawaj dni do dni króla, *
niech dorówna latami wszystkim pokoleniom.
Niech na wieki króluje przed Bogiem, *
ześlij łaskę i wierność, aby go strzegły.
Wówczas zawsze będę opiewał Twe imię *
i dnia każdego wypełniał moje śluby.
Ant. Ty, Panie, jesteś dla mnie obroną, / wieżą wa-
rowną przeciwko wrogowi.
3 ant. Zachowaj, Panie, moje życie * od lęku przed
wrogiem.
Psalm 64
Bóg sądzi prześladowców
Psalm ten najbardziej ukazuje Mękę Pana (św. Augustyn)
Boże, słuchaj głosu mego, gdy się żalę, *
zachowaj me życie od lęku przed wrogiem.
Chroń mnie przed gromadą nikczemnych *
i przed zgrają złoczyńców.
741
* wieżą
radości
742	Tydzień	II
Ostrzą oni jak miecz swe języki, f
a zatrute słowa kierują jak strzały, *
by z ukrycia ugodzić niewinnego.
Strzelają znienacka bez żadnej obawy, *
umacniają się w złym zamiarze,
Zamyślają potajemnie zastawić sidła f
mówiąc: „Któż nas zobaczy, *
kto odkryje naszą tajemnicę?”
Obmyślili zasadzkę, ukrywają swe plany; *
podobne do przepaści jest serce i wnętrze człowieka.
Lecz Bóg strzałami w nich godzi *
i nagle odnoszą rany.
Własny język upadek im gotuje, *
a wszyscy, którzy to widzą, potrząsają głowami.
Ludzie ogarnięci bojaźnią f
sławią dzieło Boga *
i rozważają Jego nakazy.	.
Sprawiedliwy weseli się w Panu, f
do Niego się ucieka, *
a wszyscy prawego serca się chlubią.
Ant. Zachowaj, Panie, moje życie od lęku przed
wrogiem.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Pwt	8, 5b-6
Jak wychowuje człowiek swego syna, tak Pan, Bóg
twój, wychowuje ciebie. Strzeż więc nakazów Pana, Boga
twego, chodząc Jego drogami, by żyć w bojaźni przed Nim.
K. Bojaźń Pana jest szczera i trwa na wieki,
w. Sądy Pana prawdziwe, a wszystkie razem słuszne.
Modlitwa
Panie Boże, Ojcze wszechmogący, udziel nam światła
Ducha Świętego, f broń nas, korzących się przed Twoim
majestatem, od wszelkich niebezpieczeństw, * abyśmy
z radością Ciebie chwalili. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia	1AZ
Modlitwa południowa
Czytanie	1	Kri	2,	2b-3
Bądź mocny i okaż się mężem. Będziesz strzegł zarzą-
dzeń Pana, Boga twego, aby iść za Jego wskazaniami,
przestrzegać Jego praw, poleceń i nakazów, aby ci się
powiodło wszystko, co zamierzysz, i wszystko, czym się
zajmiesz.
K. Prowadź mnie, Panie, ścieżką Twoich przykazań,
w. Bo radość mi przynoszą.
Modlitwa
Boże, jaśniejący ogniu wiekuistej miłości, | spraw,
abyśmy zawsze płonąc Twoją miłością * kochali Ciebie
nade wszystko, a bliźnich dla Ciebie. Przez Chrystusa,
Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Jr	6,	16
Stańcie na drogach i patrzcie, zapytajcie o dawne
ścieżki, gdzie jest droga najlepsza, idźcie po niej, a znaj-
dziecie dla siebie wytchnienie.
K. Napomnienia Twoje, Panie, są moim dziedzictwem
na wieki.
w. Bo są radością mojego serca.
Modlitwa
Wysłuchaj nas, Boże, i udziel nam doskonałego poko-
ju, f abyśmy przez wszystkie dni naszego życia z radością
oddawali się Twojej służbie * i za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi Panny doszli do Ciebie. Przez Chry-
stusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
TYDZIEŃ TRZECI
NIEDZIELA
I NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Boże, Stwórco wszystkich rzeczy,
Który władasz przestworzami,
Jasnym blaskiem dnie ozdabiasz,
Darem snu napełniasz noce.
2 Niech spoczynek nam przywróci
Sprawność znużonego ciała,
Myśl odświeży, a sumienie
Niech ukoi łaską skruchy.
3 Za miniony dzień składamy
Dzięki na początku nocy,
Ty nam pomóż swoją łaską
Być wiernymi Tobie, Boże.
4 Ciebie niechaj dusza sławi,
Ciebie pieśnią głos wychwala,
Ciebie trzeźwy umysł wielbi,
Ciebie czyste serce kocha.
5 Gdy głęboki mrok pochłonie
Blaski światła słonecznego,
Niech mu wiara się nie podda,
Lecz jaśnieje wśród ciemności.
6 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Od wschodu aż do zachodu słońca * niech
będzie pochwalone imię Pana.
Niedziela, I Nieszpory
745
Psalm 113
Chwalebne jest imię Pana
Strącił władców z tronu, a wywyższył pokornych (Łk 1, 52)
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Od wschodu aż do zachodu słońca niech będzie
pochwalone imię Pana.
2 ant. Podniosę kielich zbawienia * i wezwę imienia
Pana.
Psalm 116 B
Dziękczynienie w świątyni
Ustawicznie składajmy przez Chrystusa ofiarę czci Bogu
'	(Hbr	13,	15)
Ufność miałem nawet wtedy, gdy mówiłem: *
„Jestem w wielkim ucisku”,
I zalękniony wołałem: *
„Każdy człowiek jest kłamcą!”
Czym się Panu odpłacę *
za wszystko, co mi wyświadczył?
Podniosę kielich zbawienia *
i wezwę imienia Pana.
746
Tydzień III
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem.
Cenna jest w oczach Pana *
śmierć Jego wyznawców.
0 Panie, jestem Twoim sługą, *
Twym sługą, synem Twojej służebnicy.
Tyś rozerwał moje kajdany, |
Tobie złożę ofiarę pochwalną *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem,
W dziedzińcach Pańskiego domu, *
pośrodku ciebie, Jeruzalem.
Ant. Podniosę kielich zbawienia / i wezwę imienia
Pana.
3 ant. Pan Jezus uniżył samego siebie, * dlatego Bóg
wywyższył Go na wieki.
Pieśń	Flp	2, 6-11
Chrystus Sługa Boży
Chrystus Jezus, istniejąc w postaci Bożej, f
nie skorzystał ze sposobności, *
aby na równi być z Bogiem,
Lecz ogołocił samego siebie |
przyjąwszy postać sługi *
i stał się podobnym do ludzi.
A w tym, co zewnętrzne, uznany tylko za człowieka, *
uniżył samego siebie,
Gdy stał się posłusznym aż do śmierci, *
i to śmierci krzyżowej.
Dlatego też Bóg wywyższył Go ponad wszystko *
1 darował Mu imię ponad wszelkie imię,
Aby na imię Jezusa zgięło się każde kolano *
istot niebieskich i ziemskich, i podziemnych.
I aby wszelki język wyznał, *
że Jezus Chrystus jest Panem ku chwale Boga Ojca.
Niedziela, I Nieszpory
747
Ant. Pan Jezus uniżył samego siebie, / dlatego Bóg
wywyższył Go na wieki.
Czytanie	Hbr	13,	20-21
Bóg pokoju, który na mocy krwi przymierza wiecz-
nego wywiódł spomiędzy zmarłych Wielkiego Pasterza
owiec, Pana naszego Jezusa, niech was uzdolni do wszel-
kiego dobra, byście czynili Jego wolę, sprawując w was,
co miłe jest w oczach Jego, przez Jezusa Chrystusa,
któremu chwała na wieki wieków. Amen.
Responsorium krótkie
K. Jak wspaniałe są dzieła Twoje, Panie. * Tyś
wszystko mądrze uczynił. W. Jak wspaniałe. K. Ziemia
jest pełna Twoich stworzeń, w. Tyś wszystko. K. Chwała
Ojcu. w. Jak wspaniałe.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Chrystus ulitował się nad głodnymi ludźmi i dokonał dla
nich cudów swej miłości. Pamiętając o nich, błagajmy
Go w duchu szczerego oddania:
Okaż nam, Panie, swoją wieczną miłość.
Wyznajemy, że z Twojej łaskawości otrzymaliśmy dzisiaj
wszystkie dobrodziejstwa,
— niech one nie pozostają w nas daremne, lecz przy-
niosą obfity owoc.
Ty jesteś światłością i zbawieniem wszystkich narodów,
miej w swojej opiece świadków, których posłałeś na
całą ziemię,
— rozpal ich ogniem Ducha Świętego.
Spraw, aby wszyscy ludzie troszczyli się o postęp i pokój
tego świata
— i ochoczo zaradzali naglącym potrzebom naszych
czasów.
Lekarzu duszy i ciała, przynieś ulgę chorym, bądź przy
konających,
— nawiedź nas i umocnij swoim miłosierdziem.
748	Tydzień	III
Przyjmij zmarłych do grona błogosławionych,
— których imiona są zapisane w księdze życia.
Okaż nam, Panie, swoją wieczną miłość.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, radośnie śpiewajmy Panu, wzno-
śmy okrzyki ku chwale Opoki naszego zbawienia. /
Alleluja, f
Psalm Wezwania, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Ty, który mieszkasz w chmurze pełnej ognia,
Ty, który siedzisz na tronie z szafirów,
Istot tajemnych otoczony chórem,
Boże chwały wielkiej.
2 Ty, co zamykasz cały wszechświat w dłoni,
Czynisz z obłoków posłuszne rydwany,
Jako swych posłów Ty kierujesz wichry,
Boże Stworzycielu.
3 Ty, któryś mówił w krzaku gorejącym,
Ojcze narodu Dawnego Przymierza,
Lud prowadziłeś przez czerwone wody,
Boże ocalenia.
4 Panie kapłanów, królów i proroków,
Złota świątynia przybytkiem Twym była,
Tyś jednak wybrał dom swój w naszych sercach,
Boże miłosierdzia.
Niedziela, Godzina czytań
749
5 Aby pojednać grzesznych ludzi z Tobą,
Dałeś nam Syna, co stał się człowiekiem;
W Nim okazałeś głębię swej miłości,
Boże odkupienia.
6 Przyjął On mękę, śmierć i pogrzebanie,
Krwi swej purpurą przywrócił nam życie,
Dnia zaś trzeciego powstał z mroków grobu,
Boże zmartwychwstania.
7 Tobie, Najwyższy, pełen majestatu,
Razem z Twym Synem i Duchem płomiennym
Sława niech będzie, cześć i dziękczynienie,
Boże zawsze wierny. Amen.
Psalmodia
1 ant. Każdego dnia * będę błogosławił Ciebie, Panie. /
Alleluja.
Psalm 145
Chwała Bożego Majestatu
Sprawiedliwy jesteś, Panie, Ty, który jesteś i który byłeś
(Ap 16, 5)
I
Będę Cię wielbił, Boże mój i Królu, *
i sławił Twoje imię przez wszystkie wieki.
Każdego dnia będę błogosławił Ciebie *
i na wieki wysławiał Twoje imię.
Wielki jest Pan i godzien wielkiej chwały, *
a wielkość Jego niezgłębiona.
Pokolenie pokoleniu głosi Twoje dzieła *
i zwiastuje Twe potężne czyny.
Głoszą wspaniałą chwałę Twego majestatu *
i rozpowiadają Twoje cuda.
Mówią o potędze Twoich dzieł straszliwych *
i głoszą wielkość Twoją.
Przekazują pamięć o wielkiej Twej dobroci *
i cieszą się Twą sprawiedliwością.
750
Tydzień III
Pan jest łagodny i miłosierny, *
nieskory do gniewu i bardzo łaskawy.
Pan jest dobry dla wszystkich, *
a Jego miłosierdzie nad wszystkim, co stworzył.
Ant. Każdego dnia będę błogosławił Ciebie, Panie. /
Alleluja.
2 ant. Królestwo Twoje, Panie, * królestwem wszyst-
kich wieków. / Alleluja.
II
Niech Cię wielbią, Panie, wszystkie Twoje dzieła *
i niech Cię błogosławią Twoi wyznawcy.
Niech mówią o chwale Twojego królestwa *
i niech głoszą Twoją potęgę,
Aby synom ludzkim oznajmić potęgę Twoją *
i wspaniałość chwały Twojego królestwa.
Królestwo Twoje królestwem wszystkich wieków, *
przez wszystkie pokolenia Twoje panowanie.
Ant. Królestwo Twoje, Panie, królestwem wszystkich
wieków. / Alleluja.
3 ant. Pan jest wierny we wszystkich swoich słowach *
i we wszystkich swoich dziełach święty. / Alleluja, t
Pan jest wierny we wszystkich swoich słowach *
i we wszystkich swoich dziełach święty.
t Pan podtrzymuje wszystkich, którzy upadają, *
i podnosi wszystkich zgnębionych.
Oczy wszystkich zwracają się ku Tobie, *
a Ty ich karmisz we właściwym czasie.
Ty otwierasz swą rękę *
i karmisz do syta wszystko, co żyje.
Pan jest sprawiedliwy na wszystkich swych drogach *
i łaskawy we wszystkich swoich dziełach.
Pan jest blisko wszystkich, którzy Go wzywają, *
wszystkich wzywających Go szczerze.
Niedziela, Jutrznia	751
Spełnia wolę tych, którzy cześć Mu oddają, *
usłyszy ich wołanie i przyjdzie im z pomocą.
Pan strzeże wszystkich, którzy Go miłują, *
lecz zniszczy wszystkich występnych.
Niech usta moje głoszą chwałę Pana, |
a wszystko, co żyje, niech wielbi Jego święte imię, *
zawsze i na wieki.
Ant. Pan jest wierny we wszystkich swoich słowach /
i we wszystkich swoich dziełach święty. / Alleluja.
K. Zważaj, synu, na moje słowa.
W. Do uwag mych nakłoń swe ucho.
Czytania i modlitwa jak w Tekstach okresowych.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Witaj, dniu pierwszy, początku światłości,
Dniu najszczęśliwszy zwycięstwa nad nocą,
Godny wesela i pieśni pochwalnych,
Dniu Paschy, witaj.
2 Nim zajaśniałeś, Jezus cierpiał za nas
I swoją męką zgładził ludzkie winy;
Pogodził z Ojcem marnotrawnych synów
Przez śmierć na krzyżu.
3 Razem z Chrystusem jesteśmy umarli
Złu i grzechowi, by życie odzyskać;
Chrztem odrodzeni czekamy na zorzę
Słońca wieczności.
4 Baranku Boży, zmartwychwstały Panie,
Zbawieni łaską, Twoją krwią obmyci,
Wielbimy Ciebie przez Twą jedność z Ojcem
W Najświętszym Duchu. Amen.
Można odmówić hymn Kiedy ranne, s. 523.
752	Tydzień	III
Psalmodia
1 ant. Potężny jest Pan * w niebie. Alleluja.
Psalm 93
Wspaniałość Boga Stworzyciela
Zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący. Weselmy się
i radujmy, i chwałę Mu dajmy (Ap 19, 6. 7)
Pan króluje, oblókł się w majestat, |
Pan wdział potęgę i nią się przepasał, *
tak świat utwierdził, że się nie zachwieje.
Twój tron niewzruszony na wieki, *
istniejesz od wieków, Boże.
Rzeki podnoszą się, Panie, |
rzeki swój głos podnoszą, *
hucząc podnoszą się rzeki.
Ponad szum wód rozległych, |
od morskich fal mocniejszy *
jest Pan potężny w niebie.
Świadectwa Twoje bardzo godne są wiary, f
Twojemu domowi świętość przystoi, *
po wszystkie dni, o Panie.
Ant. Potężny jest Pan w niebie. / Alleluja.
2 ant. Pełen chwały jesteś, Panie, * i wywyższony na
wieki. / Alleluja.
Pieśń	Dn	3,	57-88. 56
Całe stworzenie wielbi Boga
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy (Ap 19, 5)
Błogosławcie Pana, wszystkie dzieła Pańskie, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki.
Błogosławcie Pana, aniołowie Pańscy, *
błogosławcie Pana, niebiosa.
Błogosławcie Pana, wszelkie wody podniebne, *
błogosławcie Pana, wszystkie potęgi.
Błogosławcie Pana, słońce i księżycu, *
błogosławcie Pana, gwiazdy na niebie.
Niedziela, Jutrznia
753
Błogosławcie Pana, deszcze i rosy, *
błogosławcie Pana, wszystkie wichry niebieskie.
Błogosławcie Pana, ogniu i żarze, *
błogosławcie Pana, upale i chłodzie.
Błogosławcie Pana, rosy i szrony, *
błogosławcie Pana, mrozy i zimna.
Błogosławcie Pana, lody i śniegi, *
błogosławcie Pana, dnie i noce.
Błogosławcie Pana, światło i ciemności, *
błogosławcie Pana, błyskawice i chmury.
Niech ziemia błogosławi Pana, *
niech Go chwali i wywyższa na wieki.
Błogosławcie Pana, góry i pagórki, *
błogosławcie Pana, wszystkie rośliny na ziemi.
Błogosławcie Pana, źródła wodne, *
błogosławcie Pana, morza i rzeki.
Błogosławcie Pana, wieloryby i morskie stworzenia, *
błogosławcie Pana, wszelkie ptaki powietrzne.
Błogosławcie Pana, dzikie zwierzęta i trzody, *
błogosławcie Pana, synowie ludzcy.
Błogosław Pana, Izraelu, *
chwal Go i wywyższaj na wieki.
Błogosławcie Pana, kapłani Pańscy, *
błogosławcie Pana, słudzy Pańscy.
Błogosławcie Pana, duchy i dusze sprawiedliwych, *
błogosławcie Pana, święci i pokornego serca.
Błogosławcie Pana, Chananiaszu, Azariaszu
i Miszaelu, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki.
 	  r
Błogosławmy Ojca i Syna, i Ducha Świętego, *
chwalmy Go i wywyższajmy na wieki.
Błogosławiony jesteś, Panie, na sklepieniu nieba, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Na końcu tej pieśni nie mówi się Chwała Ojcu.
Ant. Pełen chwały jesteś, Panie, / i wywyższony na
wieki. / Alleluja.
754
Tydzień III
3 ant. Chwalcie Pana * z niebios. / Alleluja, f
Psalm 148
Hymn na cześć Stwórcy
Siedzącemu na tronie i Barankowi błogosławieństwo i cześć,
i chwała, i moc, na wieki wieków (Ap 5, 13)
Chwalcie Pana z niebios, *
| chwalcie Go na wysokościach.
Chwalcie Go, wszyscy Jego aniołowie, *
chwalcie Go, wszystkie Jego zastępy.
Chwalcie Go, słońce i księżycu, *
chwalcie, wszystkie gwiazdy świecące.
Chwalcie Go, nieba najwyższe *
i wody, które są nad niebem.
Niech wychwalają imię Pana, *
albowiem On rozkazał, i powstały.
Utwierdził je po wszystkie czasy, *
nadał im prawo, które nie przeminie.
Chwalcie Pana na ziemi: *
potwory morskie i wszystkie głębiny.
Ogniu i gradzie, mgło i śniegu, *
gwałtowny huraganie, który pełnisz Jego rozkazy.
Góry i wszelkie pagórki, *
drzewa rodzące owoc i wszystkie cedry,
Dzikie zwierzęta i wszelkie bydło, *
płazy i ptactwo skrzydlate,
Królowie ziemscy i wszystkie narody, *
władcy i wszyscy sędziowie tej ziemi,
Młodzieńcy i dziewczęta, *
starcy i dzieci,
Niech imię Pana wychwalają, *
bo tylko imię Jego jest wzniosłe.
Majestat Jego ponad ziemią i niebem *
i On pomnaża potęgę swego ludu.
Oto pieśń pochwalna wszystkich Jego świętych, *
synów Izraela, ludu, który jest Mu bliski.
Ant. Chwalcie Pana z niebios. / Alleluja.
Niedziela, Jutrznia	755
Czytanie	Ez	37, 12b-14
Tak mówi Pan Bóg: Oto otwieram wasze groby
i wydobywam was z grobów, ludu mój, i wiodę was do
kraju Izraela, i poznacie, że Ja jestem Pan, gdy wasze
groby otworzę i z grobów was wydobędę, ludu mój.
Udzielę wam mego ducha po to, byście ożyli, i powiodę
was do kraju waszego, i poznacie, że Ja, Pan, to powie-
działem i wykonam - mówi Pan Bóg.
Responsorium krótkie
K. Chryste, Synu Boga żywego, * Zmiłuj się nad nami.
W. Chryste. K. Ty siedzisz po prawicy Ojca. w. Zmiłuj się.
K. Chwała Ojcu. w. Chryste.
Antyfona do pieśni Zachariasza jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Wytrwale błagajmy Boga, który posłał Ducha Świętego,
aby był światłością serc wszystkich ludzi:
Panie, bądź światłością dla swojego ludu.
Błogosławiony jesteś, Boże, nasza światłości,
— Ty dla swojej chwały pozwoliłeś nam doczekać dnia,
który się rozpoczyna.
Ty opromieniłeś ziemię światłem zmartwychwstania swo-
jego Syna,
— niech Twój Kościół zaniesie to światło wszystkim
ludziom.
Ty przez Ducha Świętego oświeciłeś uczniów swego Jed-
norodzonego Syna,
* — ześlij Twojego Ducha na Kościół, aby go zachował
w wierności.
Światłości narodów, pamiętaj o tych, którzy trwają
jeszcze w ciemnościach,
- otwórz ich oczy i serca, aby poznali Ciebie, jedynego
i prawdziwego Boga.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
756
Tydzień III
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. W ucisku wzywałem Pana, * a On mnie wysłu-
chał. / Alleluja.
Psalm 118
Świąteczny hymn dziękczynny
Jezus jest kamieniem odrzuconym przez was budujących,
tym, który stal się kamieniem węgielnym (Dz 4, 11)
I
Dziękujcie Panu, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Niech dom Izraela głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech dom Aarona głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech wyznawcy Pana głoszą: *
„Jego łaska na wieki”.
W ucisku wzywałem Pana, *
Pan mnie wysłuchał i na wolność wyprowadził.
Niczego się nie boję, bo Pan jest ze mną; *
cóż może uczynić mi człowiek?
Pan jest ze mną, mój wspomożyciel, *
z góry będę spoglądał na mych wrogów.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w człowieku.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w książętach.
Ant. W ucisku wzywałem Pana, a On mnie wysłuchał.
Alleluja.
2 ant. Prawica Pańska * mnie dźwignęła. / Alleluja.
Niedziela, Modlitwa w ciągu dnia
757
II
Osaczyły mnie wszystkie narody, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Ze wszystkich stron mnie okrążyły, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Opadły mnie zewsząd jak pszczoły, f
paliły, jak ogień pali ciernie, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Abym upadł, uderzono mnie i pchnięto, *
lecz Pan mnie podtrzymał.
Pan moją mocą i pieśnią, *
On stał się moim Zbawcą.
Głosy radości z ocalenia *
w namiotach sprawiedliwych:
„Prawica Pańska moc okazała, |
prawica Pana wzniesiona wysoko, *
prawica Pańska moc okazała!”
Nie umrę, ale żyć będę *
i głosić dzieła Pana.
Ciężko mnie Pan ukarał, *
ale na śmierć nie wydał.
Ant. Prawica Pańska mnie dźwignęła. / Alleluja.
3 ant. Pan jest Bogiem * i daje nam światło. / Alleluja.
III
Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, *
wejdę przez nie i podziękuję Panu.
. Oto jest brama Pana, *
przez nią wejdą sprawiedliwi.
Dziękuję Tobie, żeś mnie wysłuchał *
i stałeś się moim Zbawcą.
Kamień odrzucony przez budujących *
stał się kamieniem węgielnym.
Stało się to przez Pana *
i cudem jest w naszych oczach.
Oto dzień, który Pan uczynił, *
radujmy się nim i weselmy.
758
Tydzień III
O Panie, Ty nas wybaw, *
pomyślność daj nam, o Panie!
Błogosławiony, który przybywa w imię Pańskie, *
błogosławimy wam z Pańskiego domu.
Pan jest Bogiem i daje nam światło, t
Ustawcie procesję z gałązkami zielonymi *
aż do rogów ołtarza.
Jesteś moim Bogiem, podziękować chcę Tobie, *
Boże mój, wielbić pragnę Ciebie.
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Ant. Pan jest Bogiem i daje nam światło. / Alleluja.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Rz 8,	15-16
Nie otrzymaliście przecież ducha niewoli, by się znowu
pogrążyć w bojaźni, ale otrzymaliście ducha przybrania
za synów, w którym możemy wołać: „Abba, Ojcze!” Sam
Duch wspiera swym świadectwem naszego ducha, że
jesteśmy dziećmi Bożymi.
K. W Tobie, Panie, jest źródło życia.
W. I w Twojej światłości oglądamy światło.
Modlitwa południowa
Czytanie	Rz 8,	22-23
Wiemy, że całe stworzenie aż dotąd jęczy i wzdycha
w bólach rodzenia. Lecz	nie	tylko	ono,	ale i my	sami,
którzy już posiadamy pierwsze dary	Ducha, i my również
całą istotą swoją wzdychamy, oczekując przybrania za
synów, odkupienia naszego ciała.
K. Błogosław, duszo moja, Pana.
w. On twoje życie ratuje od zguby.
Niedziela, II Nieszpory
759
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	2	Tm 1,9
Bóg nas wybawił i wezwał świętym powołaniem nie na
podstawie naszych czynów, lecz stosownie do własnego
postanowienia i łaski, która nam dana została w Chry-
stusie Jezusie przed wiecznymi czasami.
K. Pan wiódł ich bezpiecznie, tak że się nie bali.
W. Wprowadził ich do ziemi swej świętej.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
II NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Nim czas się począł, zanim wszechświat powstał,
Istniałeś, Boże, pełen majestatu,
Mieszkając w blasku niedostępnej chwały
Własnego bytu.
2 Gdy rozpocząłeś swoje dzieło stwórcze,
Wyrzekłeś słowo: „Niech się jasność stanie!”
I oddzieliłeś dzień od mroku nocy
Granicą światła.
3 Ten dzień ogłasza Twoją obietnicę
Triumfu życia nad rozpaczą śmierci,
Bó kiedy rankiem Jezus powstał z grobu,
Zwyciężył ciemność.
4 Prosimy Ciebie, wszechmogący Panie,
Niech płomień wiary nigdy w nas nie zgaśnie,
A grzech i smutek nie ogarnia duszy
Twojego ludu.
5 Obmyci z winy świętą krwią Chrystusa
I Jego męką pojednani z Tobą,
Natchnieni łaską Ducha wszelkiej prawdy,
Wielbimy Ciebie. Amen.
760	Tydzień	III
Psalmodia
1 ant. Rzekł Pan do Pana mego: * Siądź po mojej
prawicy. / Alleluja, f
Psalm 110, 1-5. 7
Mesjasz królem i kapłanem
Trzeba bowiem, aby królował, aż położy wszystkich nie-
przyjaciół u stóp swoich (1 Kor 15, 25)
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
| Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: |
W blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Pan jest p<5 Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
Ant. Rzekł Pan do Pana mego: / Siądź po mojej
prawicy. / Alleluja.
2 ant. Miłosierny Pan sprawił, * że trwa pamięć Jego
cudów. / Alleluja.
Psalm 111
Wielkość dzieł Bożych
Dzieła Twoje są wielkie i godne podziwu, Panie, Boże
wszechwładny (Ap 15, 3)
Z całego serca będę chwalił Pana *
w radzie sprawiedliwych i na zgromadzeniu.
Wielkie są dzieła Pana, *
zgłębiać je mają wszyscy, którzy je miłują.
Niedziela, II Nieszpory
761
Jego dzieło jest wspaniałe i pełne majestatu, *
a Jego sprawiedliwość trwa na wieki.
Sprawił, że trwa pamięć Jego cudów, *
Pan jest miłosierny i łaskawy.
Dał pokarm bogobojnym, *
pamiętać będzie wiecznie o swoim przymierzu.
Ludowi swemu okazał potęgę dzieł swoich *
oddając im posiadłości pogan.
Dzieła rąk Jego są sprawiedliwe i pełne prawdy, *
wszystkie Jego przykazania są trwałe,
Ustalone na wieki wieków, *
nadane ze słusznością i mocą.
Zesłał odkupienie swojemu ludowi, *
na wieki ustanowił swoje przymierze.
Imię Jego jest święte i wzbudza trwogę, *
bojaźń Pana jest początkiem mądrości.
Wspaniała zapłata dla tych, co według niej postępują, *
a Jego sprawiedliwość będzie trwać na wieki.
Ant. Miłosierny Pan sprawił, że trwa pamięć Jego
cudów. / Alleluja.
3 ant. Zakrólował Pan, * Bóg nasz, Wszechmogący. /
Alleluja.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
_	Pieśń	Ap	19, lc-2a. 5b. 7
Gody Baranka
Alleluja.
Zbawienie, chwała i moc należą do Boga naszego, *
(w. Alleluja)
bo Jego wyroki są prawdziwe i sprawiedliwe,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, *
(w. Alleluja)
którzy się Go boicie, wielcy i mali.
w. Allćluja (alleluja).
762
Tydzień III
Alleluja.
Bo zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący, *
(w. Alleluja)
weselmy się i radujmy, i oddajmy Mu chwałę,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo nadeszły gody Baranka, *
(W. Alleluja)
a Jego Małżonka się przystroiła,
w. Alleluja (alleluja).
Ant. Zakrólował Pan, Bóg nasz, Wszechmogący. /
Alleluja.
Czytanie	1	P	1,	3-5
Niech będzie błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego
Jezusa Chrystusa. On w swoim wielkim miłosierdziu przez
powstanie z martwych Jezusa Chrystusa na nowo zrodził
nas do żywej nadziei: do dziedzictwa niezniszczalnego
i niepokalanego, i niewiędnącego, które jest zachowane
dla was w niebie. Wy bowiem jesteście przez wiarę strze-
żeni mocą Bożą dla zbawienia, gotowego objawić się
w czasie ostatecznym.
Responsorium krótkie
K. Błogosławiony jesteś, Panie, * Na sklepieniu niebios.
W. Błogosławiony. K. Chwalebny i wywyższony na wieki,
w. Na sklepieniu. K. Chwała Ojcu. W. Błogosławiony.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Radosnym sercem zanośmy nasze prośby do Boga, który
stworzył świat, naprawił go przez Odkupienie i usta-
wicznie odnawia swoją miłością:
Odnawiaj, Panie, dzieła swej miłości.
Dzięki Ci, Boże, który w całym stworzeniu objawiasz
swoją wszechmoc
— i w dziejach świata ukazujesz swoją opatrzność.
Niedziela, II Nieszpory	763
Przez swojego Syna, zwiastuna pokoju i zwycięzcę na
drzewie krzyża,
wybaw nas od próżnego lęku i rozpaczy.
Pomóż wszystkim, którzy miłują i wprowadzają spra-
wiedliwość,
— aby szczerze zabiegali o utrwalenie na świecie praw-
dziwego pokoju.
Pospiesz na pomoc uciśnionym, obdarz więźniów wol-
nością, pocieszaj biednych, zapewnij chleb łaknącym,
umocnij bezsilnych,
— we wszystkich ludziach objawiaj moc swojego krzyża.
Ty cudownie wskrzesiłeś do chwały swojego Syna, który
umarł i został pogrzebany,
— spraw, aby zmarli razem z Nim przeszli do życia.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PONIEDZIAŁEK TRZECIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, uwielbiajmy Pana, / do którego należy
ziemia i wszystko, co ją napełnia.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 24, s. 490.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Wielbimy Ciebie, wszechmocny
I wielce dobry nasz Panie,
Za wszystkich bytów istnienie
Stworzonych Twoją mądrością.
2 Chwalimy Ciebie za słońce,
Naszego brata jasnego,
Bo niesie w sobie Twój obraz
I dzień ogrzewa swym żarem.
3 Sławimy Ciebie za księżyc
Wśród gwiazd krążący na niebie;
Za wiatr i czyste powietrze,
Za wodę, siostrę pokorną.
4 Składamy dzięki za ogień,
Radosny w swojej potędze;
Za ziemię, matkę karmiącą,
Za śmierć, co siostrą jest ciała.
5 Niech wszystko to, co się stało
Na Twoje słowo wszechwładne,
Objawia Trójcy majestat
I nas prowadzi ku Tobie. Amen.
Poniedziałek, Godzina czytań	765
Psalmodia
1 ant. Nasz Bóg przybył * i nie będzie milczał.
Psalm 50
Prawdziwa cześć Boga
Nie przyszedłem znieść Prawa, ale je wypełnić (Mt 5, 17)
I
Przemówił Pan, Bóg nad bogami, *
i wezwał ziemię od wschodu do zachodu słońca.
Bóg zajaśniał ze Syjonu, korony piękności, *
nasz Bóg przybył i nie będzie milczał.
Poprzedza Go ogień trawiący, *
wokół Niego szaleje nawałnica.
Wzywa z góry niebo i ziemię, *
by lud swój osądzić:
„Zgromadźcie Mi moich umiłowanych, *
którzy przez ofiarę zawarli ze Mną przymierze”,
Niebiosa zwiastują sprawiedliwość Jego, *
albowiem sam Bóg jest sędzią.
Ant. Nasz Bóg przybył i nie będzie milczał.
2 ant. Składajmy Bogu * ofiarę dziękczynną.
II
„Posłuchaj, mój ludu, gdyż będę przemawiał f
i będę świadczył przeciw tobie, Izraelu. *
Ja jestem Bogiem, twoim Bogiem.
Nie oskarżam cię za twoje ofiary, *
bo twe całopalenia zawsze są przede Mną.
Nie przyjmę cielca z twego domu *
ani kozłów ze stad twoich,
Bo do Mnie należy cała zwierzyna w lasach, *
tysiące zwierząt na moich górach.
Znam wszystkie ptaki na niebie, *
moim jest wszystko, co porusza się na polach.
Gdybym był głodny, nie mówiłbym ci o tym, *
bo do Mnie świat należy i wszystko, co go napełnia.
766	Tydzień	III
Czy będę jadł mięso cielców *
albo pił krew kozłów?
Składaj Bogu ofiarę dziękczynną, *
spełnij swoje śluby wobec Najwyższego.
I wzywaj Mnie w dniu utrapienia, *
wyzwolę ciebie, a ty Mnie uwielbisz”.
Ant. Składajmy Bogu ofiarę dziękczynną.
3 ant. Miłości pragnę, a nie krwawej ofiary, * bardziej
poznania Boga niż całopalenia.
III
A do grzesznika Bóg mówi: t
„Czemu wymieniasz moje przykazania *
i na ustach masz moje przymierze?
Ty, co nienawidzisz karności, *
a słowa moje odrzuciłeś za siebie.
Ty, widząc złodzieja, razem z nim biegniesz *
i trzymasz z cudzołożnikami.
W złym celu otwierasz usta, *
a język twój knuje podstępy.
Zasiadłszy, przemawiasz przeciw bratu, *
znieważasz syna swej matki.
Ty tak postępujesz, a Ja mam milczeć? |
Czy myślisz, że jestem podobny do ciebie: *
Skarcę ciebie i postawię ci to przed oczy.
Zrozumcie to wy, co zapominacie o Bogu, *
abym was nie porwał, i nikt was nie ocali.
Kto składa ofiarę dziękczynną, ten cześć Mi oddaje, *
a tym, którzy postępują uczciwie, ukażę Boże
zbawienie”.
Ant. Miłości pragnę, a nie krwawej ofiary, / bardziej
poznania Boga niż całopalenia.
K. Posłuchaj, mój ludu, gdyż będę przemawiał.
W. Ja jestem twoim Bogiem.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
Poniedziałek, Jutrznia	767
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Ten, który kazał zajaśnieć ciemnościom,
By dzień oświecał cały obszar ziemi,
Sam w nas zamieszkał i dobrem obdarza
Przez swego Ducha.
2 Wszyscy jesteśmy żyjącą świątynią
Żywego Boga; Syna krwią obmyci,
Wsparci na mocnym kamieniu węgielnym
Odwiecznej prawdy.
3 Jedno stanowiąc przez miłość i wiarę,
Niesiemy Pana ukrytego w duszach;
Naszym pokarmem jest chleb życiodajny
Ofiary krzyża.
4 Co dzień prosimy w tym świętym przybytku
Naszego Ojca, aby nas wysłuchał,
Myśli i serca napełnił pokojem
Swej obecności.
5 Ojcu, Synowi, Duchowi Świętemu
Niech będzie chwała teraz i na wieki;
Kościół dążący do zdrojów zbawienia
Niech wielbi Boga. Amen.
Psalmodia
1 ant. Szczęśliwi, którzy mieszkają * w domu Two-
im, .Panie.
Psalm 84
Szczęście mieszkańca świątyni
Nie mamy tutaj trwałego miasta, ale szukamy tego, które
ma przyjść (Hbr 13, 14)
768
Tydzień III
Jak miłe są Twoje przybytki, *
Panie Zastępów!
Dusza moja stęskniona pragnie przedsionków
Pańskich, *
serce moje i ciało radośnie wołają do Boga żywego.
Nawet wróbel znajduje swój dom, a jaskółka gniazdo, |
gdzie złoży swe pisklęta: *
przy ołtarzach Twoich, Panie Zastępów, Królu mój
i Boże!
Szczęśliwi, którzy mieszkają w domu Twoim, Panie, *
nieustannie wielbiąc Ciebie.
Szczęśliwi, których moc jest w Tobie, *
którzy zachowują ufność w swym sercu.
Przechodząc suchą doliną, w źródła ją zamieniają, *
a wczesny deszcz błogosławieństwem ją okryje.
Mocy im będzie przybywać, *
ujrzą na Syjonie Boga nad bogami.
Panie Zastępów, usłysz modlitwę moją, *
nakłoń ucho, Boże Jakuba.
Spójrz, Boże, tarczo nasza, *
wejrzyj na twarz Twojego pomazańca.
Doprawdy, dzień jeden w przybytkach Twoich *
lepszy jest niż innych tysiące.
Wolę stać w progu domu mojego Boga, *
niż mieszkać w namiotach grzeszników.
Bo Pan Bóg jest słońcem i tarczą, |
On hojnie darzy łaską i chwałą, *
nie odmawia dobrodziejstw żyjącym nienagannie.
Panie Zastępów, *
szczęśliwy człowiek, który ufa Tobie!
Ant. Szczęśliwi, którzy mieszkają w domu Twoim,
Panie.
2 ant. Chodźcie, wejdźmy na górę Pana, * do świątyni
naszego Boga.
Poniedziałek, Jutrznia	769
Pieśń	Iz	2,	2-5
Świątynia Pańska światłością narodów
Przyjdą wszystkie narody, Panie, i padną na twarz przed
Tobą (Ap 15, 4)
Stanie się na końcu czasów, *
że góra świątyni Pańskiej
Mocno osiądzie na górskich szczytach *
i ponad pagórki się wzniesie.
Nadciągną do niej wszystkie narody, *
liczne plemiona pójdą wołając:
„Chodźcie, wejdźmy na górę Pana, *
do świątyni Boga Jakuba!
Niech On nas pouczy o swoich drogach, *
byśmy kroczyli Jego ścieżkami,
Bo Prawo wyjdzie ze Syjonu *
i z Jeruzalem słowo Pana”.
On będzie rozjemcą pomiędzy ludami, *
osądzi sprawy rozlicznych narodów.
Wtedy swe miecze przekują na pługi, *
a włócznie swoje na sierpy.
Naród przeciw narodowi nie wzniesie już oręża *
i nie będą się więcej ćwiczyć do wojny.
Chodźcie, domu Jakuba, *
postępujmy w światłości Pana!
Ant. Chodźcie, wejdźmy na górę Pana, / do świątyni
naszego Boga.
3 ant. Śpiewajcie Panu, * sławcie Jego imię.
Psalm 96
Śpiewajcie Panu pieśń nową
Śpiewają jakby pieśń nową przed tronem w obecności Ba-
ranka (por. Ap 14, 3)
Śpiewajcie Panu pieśń nową, *
śpiewaj Panu, ziemio cała.
Śpiewajcie Panu, sławcie Jego imię, *
każdego dnia głoście Jego zbawienie.
25 LG IV
770
Tydzień III
Głoście Jego chwałę wśród wszystkich narodów, *
rozgłaszajcie cuda Jego pośród wszystkich ludów.
Wielki jest Pan, godzien wszelkiej chwały, *
budzi trwogę najwyższą, większą niż inni bogowie.
Bo wszyscy bogowie pogan są tylko ułudą, *
Pan zaś stworzył niebiosa.
Przed Nim kroczą majestat i piękno, *
a potęga i blask w Jego przybytku.
Oddajcie Panu, rodziny narodów, *
oddajcie Panu chwałę i uznajcie Jego potęgę.
Oddajcie Panu chwałę należną Jego imieniu, *
przynieście dary i wejdźcie na Jego dziedzińce.
Uwielbiajcie Pana w świętym przybytku; *
zadrżyj, ziemio cała, przed Jego obliczem.
Głoście wśród ludów, że Pan jest królem, t
On świat tak utwierdził, że się nie zachwieje, *
będzie sprawiedliwie sądził ludy.
Niech się radują niebiosa i ziemia weseli, *
niech szumi morze i wszystko, co je napełnia.
Niech się cieszą pola i wszystko, co na nich rośnie, *
niech wszystkie drzewa w lasach wykrzykują z radości
Przed obliczem Pana, który już się zbliża, *
który już się zbliża, by osądzić ziemię.
On będzie świat sądził sprawiedliwie, *
a ludy według swej prawdy.
Ant. Śpiewajcie Panu, sławcie Jego imię.
Czytanie	Jk	2,	12-13
Mówcie i czyńcie tak, jak ludzie, którzy będą sądzeni
na podstawie Prawa wolności. Będzie to bowiem sąd
nieubłagany dla tego, który nie czynił miłosierdzia: miło-
sierdzie odnosi triumf nad sądem.
Responsorium krótkie
K. Bóg jest miłosierny i łaskawy, * Nieskory do
gniewu i bardzo cierpliwy. W. Bóg jest. K. On odpuszcza
wszystkie nasze winy. W. Nieskory do gniewu. K. Chwała
Ojcu. W. Bóg jest.
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia	771
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiony Pan Bóg
nasz.
Prośby
Pan Bóg powierzył ludziom ten świat, aby zgodnie współ-
pracowali ku chwale swojego Stwórcy. Wznieśmy do
Niego gorliwe modlitwy:
Niech nasze czyny wielbią Ciebie, Panie.
Błogosławimy Cię, Boże, Stwórco wszechświata,
— który powierzyłeś nam dobra tej ziemi i aż dotąd
zachowałeś nas przy życiu.
Wejrzyj na nas, gdy podejmujemy codzienną pracę,
— i spraw, abyśmy współdziałając z Tobą pełnili Twoją
wolę.
Niech nasza dzisiejsza praca będzie pożyteczna dla braci,
abyśmy wraz z nimi budowali doczesną społeczność
zgodnie z Twoim upodobaniem.
Otaczaj opieką nas i wszystkich, z którymi się dzisiaj
spotkamy,
obdarz nas radością i pokojem.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie Boże, Królu nieba i ziemi, kieruj i uświęcaj
dzisiaj nasze dusze i ciała, nasze myśli, słowa i uczynki, f
spraw, abyśmy postępowali według Twoich przykazań *
i przy Twojej pomocy unikając grzechu dążyli do wiecz-
nego zbawienia. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
772	Tydzień	III
Psalmodia
1 ant. Rozważam Twoje postanowienia, Panie, * bo
przez nie dałeś mi życie.
Psalm 119, 89-96
XII (Lamed)
Wieczność Prawa Bożego
Twoje słowo, Panie, jest wieczne, *
niezmienne jak niebiosa.
Twoja wierność przez pokolenia, *
umocniłeś ziemię, by trwała.
Wszystko trwa do dzisiaj według Twych wyroków, *
bo wszelkie rzeczy Ci służą.
Gdyby Twoje Prawo nie było mą rozkoszą, *
byłbym już zginął w moim utrapieniu.
Na wieki nie zapomnę Twoich postanowień, *
bo przez nie dałeś mi życie.
Wybaw mnie, należę do Ciebie *
1 szukam Twoich postanowień. .
Czyhają na mnie grzesznicy, aby mnie zgubić, *
ja zaś przestrzegam Twoich napomnień.
Zobaczyłem granice wszelkiej doskonałości, *
Twoje przykazanie sięga dalej.
Ant. Rozważam Twoje postanowienia, Panie, / bo
przez nie dałeś mi życie.
2 ant. Od młodości * ufam Tobie, Panie.
Psalm 71
Bóg nadzieją człowieka od młodości
Weselcie się nadzieją, a w ucisku bądźcie cierpliwi
(Rz 12, 12)
I
W Tobie, Panie, ucieczka moja, *
niech wstydu nie zaznam na wieki.
Wyzwól mnie i ratuj w Twej sprawiedliwości, *
nakłoń ku mnie swe ucho i ześlij ocalenie.
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia	773
Bądź dla mnie skałą schronienia f
i zamkiem warownym, aby mnie ocalić, *
bo Ty jesteś moją opoką i twierdzą.
Boże mój, wyrwij mnie z rąk niegodziwca, *
z ucisku złoczyńcy i ciemiężyciela.
Bo Ty, mój Boże, jesteś moją nadzieją, *
Panie, Tobie ufam od młodości.
Ty byłeś moją podporą od dnia narodzin, |
od łona matki moim opiekunem, *
Ciebie zawsze wysławiałem.
Stałem się dla wielu przedmiotem podziwu, *
Ty bowiem byłeś mym potężnym wspomożycielem.
Pełne Twojej chwały były moje usta, *
sławiłem Cię przez dzień cały.
Nie odtrącaj mnie, gdy będę stary, *
nie opuszczaj, gdy siły ustaną.
Albowiem moi wrogowie o mnie rozprawiają, *
ci, co czyhają na me życie, odbywają narady.
Mówią: „Bóg go opuścił, f
gońcie go i chwytajcie, *
bo nikt go nie uratuje”.
Boże, nie stój z daleka ode mnie, *
Boże, pośpiesz mi z pomocą!
Niech się zawstydzą i upadną wrogowie mej duszy, f
niech się hańbą i wstydem okryją *
szukający nieszczęścia mojego.
Ant. Od młodości ufam Tobie, Panie.
3 ant. Także w starości * nie opuszczaj mnie, Boże.
II
Ja zaś będę zawsze ufał *
i pomnażał wszelką Twoją chwałę.
Moje usta będą głosiły sprawiedliwość Twoją |
i przez dzień cały Twoją pomoc, *
bo nawet nie znam jej miary.
Opowiem o potędze Pana, *
będę przypominał tylko Twoją sprawiedliwość.
774	Tydzień	III
Boże, Ty mnie uczyłeś od mojej młodości *
i do tej chwili głoszę Twoje cuda.
Lecz i w starości, i w wieku sędziwym *
nie opuszczaj mnie, Boże,
Gdy głosić będę moc Twego ramienia *
i potęgę pokoleniom, które przyjdą,
I sprawiedliwość Twoją, Boże, sięgającą nieba, |
którą tak wielkich dzieł dokonałeś; *
Boże, któż jest równy Tobie?
Zesłałeś na mnie wiele srogich utrapień, t
lecz znowu przywróciłeś mi życie *
i z ziemskiej otchłani znów mnie wydobędziesz.
Pomnóż moją wielkość *
i pociesz mnie na nowo.
Chcę Twoją wierność wielbić na harfie, mój Boże, *
r
będę Ci grał na cytrze, Święty Izraela.
Rozradują się moje wargi, gdy będę Ci śpiewał, *
i dusza moja, którą odkupiłeś.
Także mój język cały dzień będzie głosił
sprawiedliwość Twoją, *
bo szukający mojego nieszczęścia okryli się hańbą
i wstydem.
Ant. Także w starości / nie opuszczaj mnie, Boże.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa z serii I i III,
s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	2	Kor	13,	11
Bracia, radujcie się, dążcie do doskonałości, pokrze-
piajcie się na duchu, jedno myślcie, pokój zachowujcie,
a Bóg miłości i pokoju niech będzie z wami.
K. Oczy Pana zwrócone na sprawiedliwych,
w. Uszy Jego otwarte na ich wołanie.
Modlitwa
Boże, najlepszy Ojcze, j Ty ustanowiłeś pracę, aby
dzięki niej ludzie mogli się rozwijać i wzajemnie sobie
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia	775
pomagać, * spraw, abyśmy wytrwale pracowali i żyli jak
Twoje dzieci w duchu prawdziwej miłości. Przez Chry-
stusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Rz 6, 22
Teraz, po wyzwoleniu z grzechu i oddaniu się na
służbę Bogu, jako owoc zbieracie uświęcenie. A końcem
tego - życie wieczne.
K. Boże, Ty przywrócisz nam życie,
w. A lud Twój w Tobie będzie się weselił.
Modlitwa
Boże, Panie winnicy i żniwa, Ty rozdzielasz pracę
i dajesz sprawiedliwą zapłatę, t spraw, abyśmy cierpliwie
znosili codzienne trudy * i bez szemrania pełnili Twoją
wolę. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Kol	1,	21-22
Was, którzy byliście niegdyś obcymi dla Boga i Jego
wrogami przez sposób myślenia i wasze złe czyny, teraz
Bóg pojednał w doczesnym ciele Chrystusa przez śmierć,
by stawić was wobec siebie jako świętych i nieskalanych,
i nienagannych.
K. Śpiewajcie psalm, wszyscy miłujący Pana.
W. I pamiętajcie o Jego świętości.
Modlitwa
Boże, na Twoje wezwanie stajemy przed Tobą w go-
dzinie, o której Apostołowie przychodzili do świątyni, t
spraw, aby modlitwa, jaką szczerym sercem zanosimy
w imię Jezusa, * przyniosła zbawienie wszystkim wzywa-
jącym Twego imienia. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
776	Tydzień	III
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Słońce zachodzi, a ciemność się zbliża,
Lecz Ty zostajesz, wierny Przyjacielu;
Ukaż nam teraz spokojne oblicze
Twojego Bóstwa.
2 Panie tak bliski, a jakże daleki,
Wypowiedz słowo, które padnie w serca,
Aby je wzmocnić niezłomną pewnością,
Że jesteś z nami.
3 Nic to, że ścieżka ziemskiego istnienia
Przez mroki wiedzie i pustynię suchą;
Przecież my wiemy, że idziesz przed nami
Wskazując drogę.
4 Wszystko, co rozum wyznaje i myśli,
A serce czuje przez nadzieję wiary,
Tobie składamy z pokorną miłością,
Najświętsza Trójco. Amen.
■V
Psalmodia
1 ant. Nasze oczy zawsze zwracają się ku Panu, *
dopóki się nie zmiłuje nad nami.
Psalm 123
Bóg nadzieją narodu
Dwaj niewidomi wołali: „Panie, ulituj się nad nami, Synu
Dawida!” (Mt 20, 30)
Do Ciebie wznoszę oczy, *
który mieszkasz w niebie.
Jak oczy sług są zwrócone na ręce ich panów, *
oczy służebnicy na ręce jej pani,
Tak oczy nasze ku Panu, Bogu naszemu, *
dopóki się nie zmiłuje nad nami.
Poniedziałek, Nieszpory	111
Zmiłuj się nad nami, zmiłuj się, Panic, *
bo mamy już dosyć pogardy.
Ponad miarę nasza dusza jest nasycona *
szyderstwem zarozumialców i pysznych pogardą.
Ant. Nasze oczy zawsze zwracają się ku Panu, /
dopóki się nie zmiłuje nad nami.
2 ant. Nasza pomoc w imieniu Pana, * który stworzył
niebo i ziemię.
Psalm 124
Bóg ocaleniem Izraela
Pan przemówił do Pawła: „Przestań się lękać... bo Ja
jestem z tobą’ (Dz 18, 9-10)
Gdyby Pan nie był po naszej stronie, *
przyznaj, Izraelu,
Gdyby Pan nie był po naszej stronie, *
gdy ludzie przeciw nam powstali,
Wtedy żywcem by nas pochłonęli, *
kiedy gniew ich przeciw nam zapłonął.
Wówczas zatopiłaby nas woda, f
potok by popłynął nad nami, *
wówczas potoczyłyby się nad nami wezbrane wody.
Błogosławiony Pan, który nas nie wydał *
na pastwę ich zębom.
Dusza nasza jak ptak się wyrwała z sideł
ptaszników; *
sidło się podarło i zostaliśmy uwolnieni.
Nasza pomoc w imieniu Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
Ant. Nasza pomoc w imieniu Pana, / który stworzył
niebo i ziemię.
3 ant. W swoim Synu * Bóg nas wybrał na przybrane
dzieci.
778
Tydzień III
Pieśń	Ef	1, 3-10
Bóg Zbawca
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie |
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, |
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, |
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. W swoim Synu Bóg nas wybrał na przybrane
dzieci.
Czytanie	Jk	4, 11-12
Bracia, nie oczerniajcie jeden drugiego. Kto oczernia
brata swego lub sądzi go, uwłacza Prawu i osądza Prawo.
Skoro zaś sądzisz Prawo, jesteś nie wykonawcą Prawa,
lecz sędzią. Jeden jest Prawodawca i Sędzia, w którego
mocy jest zbawić lub potępić. A ty kimże jesteś, byś sądził
bliźniego?
Poniedziałek, Nieszpory
779
Responsorium krótkie
K. Uzdrów mnie, Panie, * Bo zgrzeszyłem przeciw
Tobie. W. Uzdrów. K. Panie, zmiłuj się nade mną. W. Bo
zgrzeszyłem. K. Chwała Ojcu. w. Uzdrów.
Ant. do pieśni Maryi Wielbi dusza moja Pana, * bo
wejrzał na uniżenie swojej Służebnicy.
Prośby
Chrystus pragnie doprowadzić wszystkich ludzi do zba-
wienia. Ze szczerym oddaniem wołajmy do Niego:
Pociągnij do siebie wszystkie dzieci Boże.
Błogosławiony jesteś, Panie, który drogocenną Krwią
swoją wykupiłeś nas z niewoli grzechu,
obdarz nas wolnością i chwałą swoich dzieci.
Udziel swojej łaski naszemu biskupowi N. i wszystkim
biskupom Kościoła,
— aby z radością i zapałem ducha sprawowali Twoje
sakramenty.
Dopomóż wszystkim, którzy poszukują prawdy, aby ją
znaleźli,
— a znalazłszy, nigdy nie przestawali jej szukać.
Otaczaj opieką sieroty, wdowy i wszystkich opuszczonych,
niechaj poznają, że jesteś im bliski, i jeszcze ściślej
zjednoczą się z Tobą.
Przyjmij łaskawie zmarłych braci do wiecznej ojczyzny,
— w której razem z Ojcem i Duchem Świętym będziesz
radością wszystkich zbawionych.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty jesteś światłem, które nie zna zachodu, t
•	•	«	|	•	•	^	r	•	r
wejrzyj na nas zebranych o wieczornej porze, oswiec
nasze ciemności i daruj nam winy. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
WTOREK TRZECIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, uwielbiajmy Pana, / do którego należy
świat cały i jego mieszkańcy.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 24, s. 490.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Któż nam zagrozi, jeśli Bóg jest z nami,
Pełen dobroci dla swoich wyznawców,
Kiedy szukają Jego świętej woli
W całym swym życiu?
2 Któż nas zwycięży, jeśli Bóg jest z nami,
Mocna opoka i pewne schronienie,
Ten, który daje siłę i odwagę
Sercom człowieczym?
3 Któż nas zniewoli, jeśli Bóg jest z nami,
Jakie cierpienie przewyższy nadzieję?
Zło i ciemności, smutki i gorycze
Wkrótce przeminą.
4 Boże radości, łaski i pociechy,
Bądź uwielbiony w jedności Trzech Osób:
Chwała niech będzie Ojcu i Synowi
Z Duchem Najświętszym. Amen.
Psalmodia
1 ant. Bóg wstaje i pierzchają przed Jego obliczem *
ci, którzy Go nienawidzą.
Wtorek, Godzina czytań
781
Psalm 68
Triumfalne wejście Pana
Chrystus, wstąpiwszy do góry, wziął do niewoli jeńców,
rozdał ludziom dary (Ef 4, 8)
I
Bóg wstaje i rozpraszają się Jego wrogowie, |
pierzchają przed Jego obliczem *
ci, którzy Go nienawidzą.
Jak dym przez wiatr rozwiany, t
jak wosk, co rozpływa się przy ogniu, *
tak giną przed Bogiem grzesznicy.
A sprawiedliwi cieszą się i weselą przed Bogiem, *
i rozkoszują radością.
Śpiewajcie Bogu, grajcie Jego imieniu, |
równajcie drogę przed Tym, który dosiada obłoków, *
cieszcie się Panem, przed Nim się weselcie.
Ojcem dla sierot i wdów opiekunem *
jest Bóg w swym świętym mieszkaniu.
Bóg dom gotuje dla opuszczonych, |
jeńców prowadzi ku lepszemu życiu, *
tylko oporni zostają na zeschłej ziemi.
Boże, gdy szedłeś przed ludem Twoim, *
gdy kroczyłeś przez pustynię,
Zadrżała ziemia, niebo deszcz zesłało *
przed obliczem Boga, przed Bogiem Izraela.
Deszcz obfity zesłałeś, Boże, *
Tyś orzeźwił swe znękane dziedzictwo.
Twoja rodzina, Boże, znalazła to mieszkanie, *
które w swej dobroci dałeś ubogiemu.
Ant. Bóg wstaje i pierzchają przed Jego obliczem /
ci, którzy Go nienawidzą.
2 ant. Bóg nasz jest Bogiem, który wyzwala, * Pan
ratuje nas od śmierci.
782
Tydzień III
II
Pan rozkaz wydaje, f
a liczni wysłannicy głoszą dobrą nowinę: *
„Wielkie wojsko jest rozgromione!
Uciekają królowie zastępów, uciekają, *
a mieszkanka domu dzieli łupy.
Gdy wy spoczywaliście pośród zagród dla trzody, t
pokryły się srebrem skrzydła gołębicy, *
lśniły jej pióra zieloną śniedzią złota.
Gdy tam Wszechmocny królów rozpraszał, *
na górę Salmon opadały śniegi”.
Góry Baszanu to góry wysokie, *
góry Baszanu to góry urwiste.
Czemu, góry urwiste, z zazdrością patrzycie t
na górę, gdzie Bogu mieszkać się spodobało *
i gdzie Bóg będzie przebywał na zawsze?
Rydwanów Bożych jest tysiąc tysięcy: *
to Pan do świątyni przybywa z Synaju.
Wstąpiłeś na wyżynę biorąc jeńców w niewolę, t
przyjąłeś ludzi jako daninę, *
nawet opornych wprowadzasz do swojego domu.
Pan przez wszystkie dni niech będzie błogosławiony, *
Bóg, który nas dźwiga co dzień, Zbawienie nasze!
Bóg nasz jest Bogiem, który wyzwala, *
Pan ratuje nas od śmierci.
Bóg kruszy głowy swoich wrogów, *
zarosłą czaszkę grzesznika.
Pan powiedział: „Wyprowadzę cię z Baszanu, *
wyprowadzę ciebie z morskiej głębiny,
Aby we krwi twoja stopa brodziła, *
by języki psów twoich miały kąsek z wrogów”.
Ant. Bóg nasz jest Bogiem, który wyzwala, / Pan
ratuje nas od śmierci.
3 ant. Królestwa ziemi, * śpiewajcie Bogu.
Wtorek, Godzina czytań
783
III
Oto widać, Boże, Twój pochód, *
pochód Boga mego i Króla do świątyni.
Przodem idą śpiewacy, na końcu harfiarze, *
w środku dziewczęta uderzają w bębenki.
Chórem błogosławcie Boga na świętym zgromadzeniu, *
błogosławcie Pana, zrodzeni z Izraela.
Tam na czele idzie Beniamin, f
książęta Judy z hufcami, *
książęta Zabulona i Neftalego.
Boże, okaż swoją potęgę, *
potęgę Bożą, której dla nas użyłeś.
W Twej świątyni nad Jeruzalem *
niech królowie złożą Tobie dary.
Skarć dzikie zwierzę żyjące w sitowiu, *
stada byków z cielcami narodów.
Niech padną na twarze przynoszący srebro, *
rozprosz narody, które cieszą się z wojen.
Niech możnowładcy nadejdą z Egiptu, *
niech Etiopia wyciągnie swe ręce do Boga.
Śpiewajcie Bogu, królestwa ziemi, *
zagrajcie Panu.
On przemierza odwieczne niebiosa; *
oto wydał głos swój, głos potężny.
Uznajcie moc Bożą, f
Jego majestat jest nad Izraelem, *
a Jego potęga w obłokach.
Groźny jest Bóg w świątyni, Bóg Izraela, t
On sam swojemu ludowi daje potęgę i siłę. *
Niech będzie Bóg błogosławiony!
Ant. Królestwa ziemi, śpiewajcie Bogu.
K. Będę słuchał tego, co mówi Pan Bóg.
w. Oto ogłasza pokój swojemu ludowi.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
784	Tydzień	III
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Jasności nieba, blasku chwały Ojca,
Słowo, przez które stworzone jest wszystko,
Z miłości dla nas stałeś się człowiekiem,
Boże wcielony.
2 Wyszedłeś z domu króla i pasterza,
Sam będąc Królem całego wszechświata,
Pasterzem wszelkich ludów i pokoleń,
Synu Dawida.
3 Niech Twoje światło mroki serc rozproszy,
Wzmocni nadzieję i wiarę rozpali,
By dzień zaczęty każdy z nas przeżywał
Według Twej woli.
4 Niech będzie sława, cześć i uwielbienie
Tobie, Mesjaszu zrodzony z Dziewicy,
I Twemu Ojcu z Duchem, Dawcą łaski,
Teraz i zawsze. Amen.
Psalmodia
1 ant. Łaskawym się okazałeś, Panie, dla Twej ziemi, *
odpuściłeś winę swojemu ludowi.
Psalm 85
Bliskie jest nasze zbawienie
Kiedy nasz Zbawiciel przyszedł na świat, pobłogosławił Bóg
swojej ziemi (Orygenes)
Łaskawym się okazałeś, Panie, dla Twej ziemi, *
odmieniłeś los Jakuba.
Odpuściłeś winę swojemu ludowi *
i zakryłeś wszystkie jego grzechy.
Powściągnąłeś całe zagniewanie Twoje, *
powstrzymałeś swoją zapalczywość w gniewie.
Wtorek, Jutrznia
785
Odnów nas, Boże, nasz Zbawco, *
Twego oburzenia na nas poniechaj.
Czyż będziesz się gniewał na wieki, *
czy gniew swój rozciągniesz na wszystkie pokolenia?
Czyż to nie Ty przywrócisz nam życie, *
a Twój lud w Tobie będzie się weselił?
Okaż nam, Panie, łaskę swoją *
i daj nam swoje zbawienie.
Będę słuchał tego, co Pan Bóg mówi: |
oto ogłasza pokój ludowi i swoim wyznawcom, *
którzy się zwracają ku Niemu swym sercem.
Zaprawdę, bliskie jest Jego zbawienie f
dla tych, którzy Mu cześć oddają, *
i chwała zamieszka w naszej ziemi.
Łaska i wierność spotkają się ze sobą, *
ucałują się sprawiedliwość i pokój.
Wierność z ziemi wyrośnie, *
a sprawiedliwość spojrzy z nieba.
Pan sam szczęściem obdarzy, *
a nasza ziemia wyda swój owoc.
Sprawiedliwość będzie kroczyć przed Nim, *
a śladami Jego kroków zbawienie.
Ant. Łaskawym się okazałeś, Panie, dla Twej ziemi, /
odpuściłeś winę swojemu ludowi.
2 ant. Moja dusza jest spragniona Ciebie w nocy, *
szuka Ciebie o świtaniu.
Pieśń Iz 26, lb-4. 7-9. 12
Hymn po zwycięstwie nad wrogami
Mur Miasta Świętego ma dwanaście warstw fundamentu
(Ap 21, 14)
Mamy miasto potężne, t
a Pan dla jego ocalenia *
otoczył je murem i przedmurzem.
Otwórzcie bramy i niech wejdzie naród sprawiedliwy, *
który dochowuje wierności.
786	Tydzień	III
Jego duch niezachwiany |
przez Ciebie jest umacniany pokojem, *
pokojem, bo zaufał Tobie.
Na zawsze złóżcie nadzieję w Panu, *
gdyż Pan jest wiekuistą Opoką.
Prosta jest ścieżka sprawiedliwego, *
Ty równasz jego drogę szlachetną.
Także i my na ścieżce Twoich wyroków *
czekamy na Ciebie, o Panie.
rp	• * • •	•	f	r	w	i	i	•	o.
Twoje imię i pamięć o Tobie *
są pożądaniem duszy.
Moja dusza jest spragniona Ciebie w nocy, *
mój duch szuka Ciebie w swoim wnętrzu.
Kiedy objawiasz ziemi swe wyroki, *
jej mieszkańcy uczą się sprawiedliwości.
Panie, obdarz nas pokojem, *
bo Ty sam dokonałeś wszystkich naszych czynów.
Ant. Moja dusza jest spragniona Ciebie w nocy, /
szuka Ciebie o świtaniu.
3 ant. Okaż nam, Panie, * pogodne oblicze.
Jeżeli psalm 67 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Psalm 67
Niech wszystkie narody wysławiają Boga
Wiedzcie, że to zbawienie Boże posłane jest do pogan
(Dz 28, 28)
Niech Bóg się zmiłuje nad nami i nam błogosławi, *
niech nam ukaże pogodne oblicze,
Aby na ziemi znano Jego drogę, *
Jego zbawienie wśród wszystkich narodów.
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Niech się narody cieszą i weselą, f
bo rządzisz ludami sprawiedliwie *
i kierujesz narodami na ziemi.
Wtorek, Jutrznia
787
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Ziemia wydała swój owoc, *
Bóg, nasz Bóg, nam pobłogosławił.
Niech nam Bóg błogosławi *
i niech cześć Mu oddają wszystkie krańce ziemi.
Ant. Okaż nam, Panie, pogodne oblicze.
Czytanie	1	J	4,	14-15
My widzieliśmy i świadczymy, że Ojciec zesłał Syna
jako Zbawiciela świata. Jeśli kto wyznaje, że Jezus jest
Synem Bożym, to Bóg trwa w nim, a on w Bogu.
Responsorium krótkie
K. Bóg jest moim wspomożycielem, * Jemu będę ufał.
w. Bóg jest. K. On moją ucieczką i moim wybawcą.
W. Jemu będę ufał. K. Chwała Ojcu. W. Bóg jest.
Ant. do pieśni Zachariasza Pan Bóg wzbudził dla nas
moc zbawczą, * jak zapowiedział przez usta swoich
proroków.
Prośby
Chrystus nabył sobie na własność nowy lud za cenę
swojej krwi. Uwielbiajmy Go i skierujmy do Niego
pokorne prośby:
Pamiętaj, Panie, o swoim ludzie.
Nasz Królu i Odkupicielu, usłysz głos Twego Kościoła,
który na początku tego dnia Ciebie wielbi,
naucz go nieustannie sławić Twój majestat.
Ty jesteś naszą nadzieją i mocą, której ufamy,
— nie dopuść, abyśmy doznali zawodu.
Wejrzyj na naszą słabość i pospiesz nam na pomoc,
ponieważ bez Ciebie nic nie możemy uczynić.
Pamiętaj o ubogich i opuszczonych, aby ten nowy dzień
nie był dla nich ciężarem,
— ale pociechą i radością.
Ojcze nasz.
788	Tydzień	III
Modlitwa
Wszechmogący Boże, od Ciebie pochodzi wszystko,
co jest dobre i piękne, t daj nam z radością rozpocząć
dzień dzisiejszy * i spełniać wszystkie prace z miłości ku
Tobie i bliźnim. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Wypełnieniem Prawa jest miłość, * kto miłuje
bliźniego, / wypełnił Prawo.
Psalm 119, 97-104
XIII (Mem)
Prawo Boże szkołą mądrości
Jakże miłuję Prawo Twoje, Panie, *
przez cały dzień nad nim rozmyślam.
Przez Twe przykazanie stałem się mędrszym od wrogów, *
bo jest ono moim na wieki.
Jestem roztropniejszy od wszystkich, którzy mnie uczą, *
bo rozmyślam o Twoich napomnieniach.
Jestem rozważniejszy od starców, *
bo zachowuję Twe postanowienia.
Powstrzymuję nogi od wszelkiej złej ścieżki, *
aby słów Twoich przestrzegać.
Nie odstępuję od Twoich wyroków, *
albowiem Ty mnie pouczasz.
Jak słodka jest Twoja mowa dla mego podniebienia, *
ponad miód słodsza dla ust moich.
Z Twoich przykazań czerpię roztropność, *
dlatego nienawidzę wszelkiej ścieżki nieprawej.
Ant. Wypełnieniem Prawa jest miłość, / kto miłuje
bliźniego, ! wypełnił Prawo.
Wtorek, Modlitwa w ciągu dnia	789
2 ant. Pomnij, Panie, na lud swój, * który dawno
nabyłeś.
Psalm 74
Na gruzach świątyni
Nie bójcie się tych, którzy zabijają ciało (Mt 10, 28)
I
Dlaczego, Boże, odrzuciłeś nas na wieki, *
dlaczego gniewem płoniesz przeciw owcom Twego
pastwiska?
Pomnij na Twój lud, który dawno nabyłeś, |
na pokolenie, które wziąłeś w posiadanie, *
na górę Syjon, gdzie założyłeś swą siedzibę.
Skieruj swe kroki ku niekończącym się ruinom, *
nieprzyjaciel wszystko spustoszył w świątyni.
W miejscu świętych zgromadzeń rozległ się ryk
Twoich wrogów, *
zatknęli tam swoje proporce.
Widać, że się podnoszą siekiery *
jak w leśnej gęstwinie.
Wyłamali wszystkie bramy, *
zniszczyli je toporem i młotem.
Wydali Twoją świątynię na pastwę ognia, *
zbezcześcili do szczętu przybytek Twego imienia.
Rzekli w swym sercu: „Zniszczymy ich wszystkich!” *
Wszystkie święte miejsca spalili na ziemi.
Już nie widać naszych znaków i zabrakło proroka, *
nikt między nami nie wie, jak długo to potrwa.
Jak długo, Boże, będzie urągał nieprzyjaciel? *
Czy wróg na zawsze będzie bluźnił Twojemu imieniu?
Czemu cofasz swą rękę *
i prawicę trzymasz w zanadrzu?
Bóg jednak od początku jest moim królem, *
który ocala na ziemi.
Ant. Pomnij, Panie, na lud swój, / który dawno nabyłeś.
3 ant. Powstań, Boże, * broń swojej sprawy.
790
Tydzień III
II
Ty rozdzieliłeś swą potęgą morze *
i głowy smoków skruszyłeś wśród odmętów.
Ty zmiażdżyłeś łby Lewiatana, *
wydałeś go na żer morskim potworom.
Ty sprawiłeś, że trysnęły źródła i strumienie, *
Ty wysuszyłeś rzeki nieustannie płynące.
Twoim jest dzień i noc jest Twoja, *
Ty utwierdziłeś światło i słońce.
Tyś ustanowił wszystkie granice ziemi, *
Tyś stworzył lato i zimę.
Pamiętaj o tym, że wróg lży Ciebie, Panie, *
a lud niemądry bezcześci Twoje imię.
Duszy Twej synogarlicy nie wydawaj sępowi, *
o życiu swych ubogich nie zapominaj na wieki.
Wspomnij na Twoje przymierze, *
bo mroczne zaułki ziemi pełne są przemocy.
Niechaj uciśniony nie wraca ze wstydem, *
niech biedny i ubogi wychwala Twe imię.
Powstań, Boże, broń swojej sprawy, *
pamiętaj o zniewadze, którą co dnia wyrządza Ci
głupiec.
Nie zapominaj o krzykach Twoich nieprzyjaciół, *
zgiełk powstających przeciw Tobie nieustannie
się wzmaga.
Ant. Powstań, Boże. / broń swojej sprawy.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa z serii I i III,
s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Jr	22,	3
Wypełniajcie prawo i sprawiedliwość, uwalniajcie
uciśnionego z rąk ciemięzcy, obcego zaś, sieroty i wdowy
nie uciskajcie ani nie czyńcie im gwałtu; krwi niewinnej nie
rozlewajcie.
K. Tobie, Panie, poleca się biedny.
W. Tyś opiekunem sieroty.
Wtorek, Modlitwa w ciągu dnia	791
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, o trzeciej godzinie zesła-
łeś Ducha Świętego Pocieszyciela na Apostołów; f nam
również ześlij Ducha miłości, * abyśmy byli Twoimi wierny-
mi świadkami wobec ludzi. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Pwt	15,	7-8
Jeśli będzie u ciebie ubogi któryś z twych braci,
w jednym z twoich miast, nie okażesz twardego serca
wobec niego ani nie zamkniesz swej ręki przed ubogim
swym bratem, lecz otworzysz mu swą rękę i szczodrze
mu udzielisz pożyczki, ile mu będzie potrzeba.
K. Błogosławiony człowiek, który myśli o biednym.
W Pan go ocali w dniu nieszczęścia.
Modlitwa
Boże, Ty objawiłeś Piotrowi wolę zbawienia pogan, |
spraw łaskawie, aby nasze czyny podobały się Tobie, *
i pokieruj nimi w taki sposób, by służyły zamiarom
Twojej zbawczej miłości. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	prz	22,	22-25
Nie okradaj nędzarza, ponieważ jest nędzarzem, nie
uciskaj w bramie biednego, bo Pan rzecznikiem ich spra-
wy, wydrze On życie tym, co ich krzywdzą.
K. Pan wyzwoli biedaka, który nie ma opieki.
W. Nędzarza ocali od śmierci.
Modlitwa
Boże, Ty wysłałeś Twojego anioła do setnika Korne-
liusza, aby mu wskazał drogę zbawienia; | spraw, abyśmy
gorliwie starali się o zbawienie wszystkich ludzi *
i zjednoczeni z nimi w Twoim Kościele doszli do Ciebie.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
792	Tydzień III
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Jezu otoczony rzeszą
Kalek, ślepców, trędowatych,
Ciał niemocą naznaczonych,
Dusz błądzących po bezdrożach;
2 Jezu, któryś miał przyjaciół
Wśród celników, jawnogrzesznic,
Któryś szukał pogardzanych,
Zeszpeconych plamą winy;
3 Jezu z sercem gorejącym
I otwartym dla każdego,
Kto chce dźwigać krzyż codzienny
Swej słabości i cierpienia;
4 Jezu, okaż miłosierdzie
Nam, potomkom tamtych ludzi
I podobnym do nich w nędzy,
Co przyzywa Twej litości.
5 Jezu, kiedy dzień się kończy,
A przybliża się nieznane,
Bądź nam światłem gorejącym
Wśród ciemności tego świata.
6 Jezu, Ciebie, Twego Ojca
I Pocieszyciela Ducha
Niech wysławia miłość nasza
Przez pokorny hołd modlitwy. Amen.
Psalmodia
1 ant. Pan swój lud otacza opieką, * teraz i na wieki.
Psalm 125
Bóg stróżem swojego ludu
Na Izraela Bożego niech zstąpi pokój (Ga 6, 16)
Wtorek, Nieszpory	793
Ci, którzy ufają Panu, są jak góra Syjon, *
co niewzruszenie trwa przez wieki.
Jak góry otaczają Jeruzalem, t
tak Pan swój lud otacza *
teraz i na wieki.
Nie zaciąży berło bezbożne t
nad losem sprawiedliwych, *
aby prawi nie wyciągali rąk swych do niegodziwości.
Panie, czyń dobrze dobrym *
1 ludziom prawego serca.
A tych, którzy schodzą na kręte drogi, t
niech Pan oddali razem ze złoczyńcami. *
Pokój nad Izraelem!
Ant. Pan swój lud otacza opieką, teraz i na wieki.
2 ant. Kto się uniży jak dziecko, * ten jest największy
w królestwie niebieskim.
Psalm 131
Dziecięca ufność w Bogu
Uczcie się ode Mnie, bo jestem łagodny i pokorny sercem
(Mt 11, 29)
Panie, moje serce się nie pyszni *
i nie patrzą wyniośle moje oczy.
Nie dbam o rzeczy wielkie *
ani o to, co przerasta me siły.
Lecz uspokoiłem i uciszyłem moją duszę; |
jak dziecko na łonie swej matki, *
jak ciche dziecko jest we mnie moja dusza.
Izraelu, złóż nadzieję w Panu, *
teraz i na wieki.
Ant. Kto się uniży jak dziecko, ten jest największy
w królestwie niebieskim.
3 ant. Uczyniłeś nas, Panie, * królestwem i kapłanami
dla naszego Boga.
794	Tydzień	III
Pieśń Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Hymn odkupionych
Godzien jesteś, Panie i nasz Boże, *
otrzymać cześć, moc i chwałę,
Bo Ty stworzyłeś wszystko, *
a dzięki Twej woli istniało i zostało stworzone.
Godzien jesteś wziąć'księgę *
i otworzyć jej pieczęcie,
Bo zostałeś zabity t
i nabyłeś Bogu krwią swoją ludzi *
z każdego pokolenia, języka, ludu i narodu,
I uczyniłeś ich królestwem i kapłanami dla naszego
Boga, *
i będą panować na ziemi.
Godzien jest Baranek zabity f
wziąć potęgę, moc, mądrość i bogactwo, *
cześć, chwałę i błogosławieństwo.
Ant. Uczyniłeś nas, Panie, / królestwem i kapłanami
dla naszego Boga.
Czytanie	Rz 12, 9-12
Miłość niech będzie bez obłudy. Miejcie wstręt do
złego, podążajcie za dobrem. W miłości braterskiej na-
wzajem bądźcie życzliwi. W okazywaniu czci jedni dru-
gich wyprzedzajcie. Nie opuszczajcie się w gorliwości.
Bądźcie płomiennego ducha. Pełnijcie służbę Panu. We-
selcie się nadzieją. W ucisku bądźcie cierpliwi, w mo-
dlitwie - wytrwali.
Responsorium krótkie
K. Daj mi poznać Twoje drogi, Panie. * Naucz mnie
chodzić Twoimi ścieżkami. W Daj mi poznać. K. Prowadź
mnie w prawdzie według Twych pouczeń, w Naucz mnie.
K. Chwała Ojcu. W. Daj mi poznać.
Ant. do pieśni Maryi Raduje się duch mój w Bogu, *
Zbawicielu moim.
Wtorek, Nieszpory	795
Prośby
Bóg dał swojemu ludowi nadzieję jako niewzruszoną
ostoję. Z radością przeto wołajmy do Niego:
Panie, Tyś nadzieją swojego ludu.
Dzięki Ci składamy za to, że obdarzyłeś nas wszelkim
błogosławieństwem w Chrystusie,
— słowem i wszelką mądrością.
Boże, Ty kierujesz ludzkimi sercami, obdarz mądrością
tych, którzy rządzą państwem,
aby ich pragnienia i czyny były zgodne z Twoją wolą.
Ty uzdalniasz artystów, aby swym talentem ukazywali
Twoje piękno,
— niechaj ich dzieła budzą w świecie nadzieję i radość.
Ty nie pozwalasz, abyśmy doznawali pokus ponad nasze
siły,
umacniaj słabych i podźwignij tych, którzy upadli.
Ty przez usta swego Syna obiecałeś ludziom, że w dniu
ostatecznym powstaną z martwych,
— nie zapominaj na wieki o tych, którzy zeszli z tego
świata.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, niech się wzniesie do Ciebie
nasza modlitwa wieczorna f i niech zstąpi na nas Twoje
błogosławieństwo, * abyśmy z Twoją pomocą teraz
i w wieczności cieszyli się owocami zbawienia. Przez
naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
ŚRODA TRZECIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Pana, / który stworzył niebo
i ziemię.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 24, s. 490.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Przez Boga naród wybrany
Stał się rodziną Chrystusa
I więzią ludzkość łączącą
Z łaską Nowego Przymierza.
2 Przez jego losy i dzieje
Kroczy sam Bóg miłosierny,
A słowa dawnych proroków
Głoszą nadejście Mesjasza.
3 Królewski dom Dawidowy
Zrodził nam Pana i Zbawcę,
By w ciele wziętym z Dziewicy
Bóg stał się jedno z człowiekiem.
4 Niech będzie chwała na wieki
Ojcu i Jego Synowi,
Którego łaska nam daje
Ducha Świętego pociechę. Amen.
Psalmodia
1 ant. Łaska i wierność * kroczą przed Tobą, Panie.
Środa, Godzina czytań
797
Psalm 89, 2-38
Wyniesienie rodu Dawida
Z potomstwa Dawida, stosownie do obietnicy, wyprowa-
dził Bóg Zbawiciela Jezusa (Dz 13, 22. 23)
I
O łaskach Pana będę śpiewał na wieki, f
Twą wierność będę głosił moimi ustami *
przez wszystkie pokolenia.
Albowiem powiedziałeś: t
„Na wieki ugruntowana jest łaska”, *
utrwaliłeś swą wierność w niebiosach.
„Zawarłem przymierze z moim wybrańcem, *
przysiągłem mojemu słudze Dawidowi:
Twoje potomstwo utrwalę na wieki *
i tron twój umocnię na wszystkie pokolenia”.
Niebiosa wysławiają cuda Twoje, Panie, *
a zgromadzenie świętych wierność Twoją.
Bo któż na obłokach będzie równy Panu, *
kto z synów Bożych będzie doń podobny?
Bóg przejmuje lękiem zgromadzenie świętych, *
większy od wszystkich wokół - przyprawia o dfżenie.
Kto dorówna Tobie, Panie, Boże Zastępów? *
Potężny jesteś, Panie, wierność w krąg Cię otacza.
Ty ujarzmiasz pyszniące się morze, *
Ty poskramiasz jego wzburzone fale,
Ty jak padlinę zdeptałeś Rahaba, *
możnym swym ramieniem rozproszyłeś Twych
wrogów.
Twoje jest niebo i Twoja jest ziemia, *
Ty świat założyłeś ze wszystkim, co na nim żyje.
Ty stworzyłeś północ i południe, *
Tabor i Hermon wykrzykują radośnie na cześć
Twego imienia.
Twoje ramię jest pełne potęgi, *
Twoja ręka jest mocna, a prawica wzniesiona.
Prawo i sprawiedliwość podstawą Twego tronu, *
łaska i wierność kroczą przed Tobą.
798	Tydzień III
Błogosławiony lud, który umie się cieszyć *
i chodzi, Panie, w blasku Twojej obecności.
Cieszą się zawsze Twym imieniem, *
Twoja sprawiedliwość ich wywyższa.
Bo Ty jesteś blaskiem ich potęgi, *
a przychylność Twoja dodaje nam mocy.
Bo do Pana należy nasza tarcza, *
a król nasz do Świętego Izraela.
Ant. Łaska i wierność kroczą przed Tobą, Panie.
2 ant. Syn Boży * pochodzi według ciała z rodu
Dawida.
II
Mówiąc kiedyś w widzeniu do świętych Twoich, |
rzekłeś: „Na głowę mocarza włożyłem koronę, *
wyniosłem wybrańca z ludu.
Znalazłem Dawida, mojego sługę, *
namaściłem go moim świętym olejem,
By ręka moja zawsze przy nim była *
i umacniało go moje ramię.
Nie zwiedzie go nieprzyjaciel *
ani złośnik go nie pognębi.
Lecz zetrę przed nim jego przeciwników *
i powalę tych, którzy go nienawidzą.
Z nim moja wierność i łaska, *
w moim imieniu jego moc wywyższona.
Jego władzę rozciągnę nad morzem, *
a jego panowanie nad rzekami.
On będzie wołał do Mnie: „Tyś jest Ojcem moim, *
moim Bogiem, Opoką mojego zbawienia!”
A Ja go ustanowię pierworodnym, *
najwyższym z królów ziemi.
Na wieki zachowam dla niego łaskę *
i trwałe z nim będzie moje przymierze.
Sprawię, że potomstwo jego będzie wieczne, *
a jego tron jak dni niebios trwały”.
Ant. Syn Boży pochodzi według ciała z rodu Dawida.
Środa, Jutrznia	799
3 ant. Raz przysiągłem Dawidowi, * że jego potom-
stwo będzie trwało wiecznie.
III
„A jeśli jego synowie porzucą moje prawo *
i nie będą postępować według moich przykazań,
Jeżeli moje ustawy naruszą *
i nie będą pełnili moich rozkazów,
Rózgą ukarzę ich przewinienia, *
a winę ich biczami.
Lecz nie odejmę od niego mej łaski *
i nie zawiodę w wierności.
Nie złamię mojego przymierza *
ani nie zmienię słowa ust moich.
Raz przysiągłem na świętość moją, *
że nie zawiodę Dawida.
Jego potomstwo będzie trwało wiecznie *
i tron jego będzie przede Mną jak słońce,
Jak księżyc, który trwa przez wieki *
jako wierny świadek na niebie”.
Ant. Raz przysiągłem Dawidowi, / że jego potomstwo
będzie trwało wiecznie.
K. Panie, poznanie Twoich słów oświeca.
W. I naucza niedoświadczonych.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Kiedy ranne wstają zorze,
Tobie ziemia, Tobie morze,
Tobie śpiewa żywioł wszelki:
Bądź pochwalon, Boże wielki!
800
Tydzień III
2 A człowiek, który bez miary
Obsypany Twymi dary,
Coś go stworzył i ocalił,
A czemuż by Cię nie chwalił?
3 Ledwie oczy przetrzeć zdołam,
Wnet do mego Pana wołam,
Do mego Boga na niebie
I szukam Go koło siebie.
4 Wielu snem śmierci upadli,
Co się wczoraj spać pokładli;
My się jeszcze obudzili,
Byśmy Cię, Boże, chwalili.
5 Boże w Trójcy niepojęty,
Ojcze, Synu, Duchu Święty,
Tobie chwałę oddajemy,
Niech dla Ciebie dziś żyjemy.
Psalmodia
1 ant. Uraduj duszę swego sługi; * ku Tobie, Panie,
wznoszę moją duszę.
Psalm 86
O pomoc w przeciwnościach
Błogosławiony Bóg, który nas pociesza w każdym naszym
utrapieniu (2 Kor 1, 3. 4)
Nakłoń swego ucha i wysłuchaj mnie, Panie, *
bo biedny jestem i ubogi.
Strzeż mojej duszy, bo jestem pobożny, *
zbaw sługę Twego, który ufa Tobie.
Ty jesteś moim Bogiem, f
Panie, zmiłuj się nade mną, *
bo nieustannie wołam do Ciebie.
Uraduj duszę swego sługi, *
ku Tobie, Panie, wznoszę moją duszę.-
Tyś bowiem, Panie, dobry i łaskawy, *
pełen łaski dla wszystkich, którzy Cię wzywają.
Wysłuchaj, Panie, modlitwę moją *
i zważ na głos mojej prośby.
Środa, Jutrznia	801
W dniu utrapienia wołam do Ciebie, *
ponieważ Ty mnie wysłuchasz.
Nie ma wśród bogów równego Tobie, Panie, *
ani Twemu dziełu inne nie dorówna.
Przyjdą wszystkie ludy przez Ciebie stworzone t
i Tobie, Panie, oddadzą pokłon, *
będą sławiły Twe imię.
Bo Ty jesteś wielki i czynisz cuda, *
tylko Ty jesteś Bogiem.
Naucz mnie, Panie, Twej drogi, t
bym postępował według Twojej prawdy, *
nakłoń me serce, by lękało się Twego imienia.
Będę Cię wielbił z całego serca, Panie mój i Boże, *
i na wieki będę sławił Twoje imię.
Bo wielkie było dla mnie Twoje miłosierdzie, *
a życie moje wyrwałeś z głębin Otchłani. •
Boże, pyszni przeciw mnie powstali f
1 zgraja zuchwalców czyha na me życie, *
a nie mają oni względu na Ciebie.
Ale Tyś, Panie, Bogiem łaski i miłosierdzia, *
do gniewu nieskory, łagodny i bardzo wierny.
Wejrzyj na mnie i zmiłuj się nade mną, |
siły swej udziel słudze Twojemu, *
ocal syna swojej służebnicy!
Daj mi znak dobroci, f
aby ujrzeli ze wstydem ci, którzy mnie nienawidzą, *
żeś Ty, Panie, mnie wspomógł i pocieszył.
Ant. Uraduj duszę swego sługi; ku Tobie, Panie,
wznoszę moją duszę.
2 ant. Szczęśliwy człowiek, * który postępuje spra-
wiedliwie i mówi prawdę.
Pieśń	Iz	33,	13-16
Bóg sędzia sprawiedliwy
Dla was jest obietnica i dla waszych dzieci, i dla wszystkich,
którzy są daleko (Dz 2, 39)
26 LG IV
802
Tydzień III
Posłuchajcie, najdalsi, o moich czynach, *
poznajcie, najbliżsi, moją siłę.
Grzesznicy na Syjonie się zlękli, *
bezbożnych przeniknęło drżenie:
Któż z nas wytrzyma przy trawiącym ogniu, *
któż z nas wytrwa wobec wieczystych płomieni?
Ten, kto postępuje sprawiedliwie *
i kto mówi prawdę;
Kto zyski bezprawne odrzuca *
i rękami się wzbrania przed wzięciem podarku;
Kto uszy zatyka, by nie słuchać o zbrodni, *
i zamyka oczy, by na zło nie patrzeć.
Taki zamieszka na wysokościach, f
schroni się w twierdzach na wyniosłych skałach, *
dostarczą mu chleba i wody mu nie zabraknie.
Ant. Szczęśliwy człowiek, który postępuje sprawie-
dliwie i mówi prawdę.
3 ant. Cała ziemio, * wołaj z radości na cześć Pana.
Psalm 98
Chwała Bogu, Zbawcy świata
Ten psalm ukazuje pierwsze przyjście Pana i wiarę wszyst-
kich narodów (św. Atanazy)
Śpiewajcie Panu pieśń nową, *
albowiem uczynił cuda.
Zwycięstwo Mu zgotowała Jego prawica *
i święte ramię Jego.
Pan okazał swoje zbawienie, *
na oczach pogan objawił swą sprawiedliwość.
Wspomniał na dobroć i na wierność swoją *
dla domu Izraela.
Ujrzały wszystkie krańce ziemi *
zbawienie Boga naszego.
Wołaj z radości na cześć Pana, cała ziemio, *
cieszcie się, weselcie i grajcie.
Śpiewajcie Panu przy wtórze cytry, *
przy wtórze cytry i przy dźwięku harfy.
Środa, Jutrznia
803
Przy trąbach i przy głosie rogu *
na oczach Pana, Króla, się radujcie.
Niech szumi morze i wszystko, co w nim żyje, *
krąg ziemi i jego mieszkańcy.
Rzeki niech klaszczą w dłonie, *
góry niech razem wołają z radości
W obliczu Pana, który nadchodzi, *
aby osądzić ziemię.
On będzie sądził świat sprawiedliwie *
i ludy według słuszności.
Ant. Cała ziemio, / wołaj z radości na cześć Pana.
Czytanie	Hi	1, 21; 2, lOb
Nagi wyszedłem z łona matki i nagi tam wrócę. Pan
dał i Pan zabrał. Stało się tak, jak się Panu podobało.
Niech imię Pańskie będzie błogosławione. Dobro przy-
jęliśmy z ręki Boga, czemu zła przyjąć nie możemy?
Responsorium krótkie
K. Naucz mnie, Panie, spełniać Twoją wolę, * Bo Ty
jesteś moim Bogiem, w. Naucz mnie. k. Niech mnie Twój
dobry duch prowadzi, w. Bo Ty jesteś. K. Chwała Ojcu.
W. Naucz mnie.
Ant. do pieśni Zachariasza Okaż nam, Panie, miło-
sierdzie * i wspomnij na swe święte przymierze.
Prośby
Chrystus karmi i obdarza opieką Kościół, za który ofiaro-
wał samego siebie. Zanośmy do Niego wspólne prośby:
Wejrzyj łaskawie na swój Kościół, Panie.
Błogosławiony jesteś, Pasterzu Kościoła, Ty nas dzisiaj
obdarzasz światłem i życiem,
pobudź nasze serca do wdzięczności za tak cenne dary.
Wejrzyj łaskawie na swoją owczarnię, którą zgromadziłeś,
nie dopuść, aby ktokolwiek zginął spośród tych, któ-
rych dał Ci Ojciec.
Prowadź swój Kościół drogą przykazań,
— niech Duch Święty uczyni go wiernym Tobie.
804	Tydzień III
Napełniaj Kościół życiem przy stole Twojego słowa
i Chleba eucharystycznego,
niech mocą tego pokarmu z radością wstępuje
w Twoje ślady.
Wejrzyj łaskawie na swój Kościół, Panie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, w Twojej mądrości nas stwo-
rzyłeś i Twoja opatrzność nami rządzi, | oświeć nasze
serca światłem Ducha Świętego, * abyśmy zawsze Tobie
byli oddani. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
PSALMODIA
1 ant. Kto idzie za Mną, * nie chodzi w ciemnościach, /
lecz będzie miał światło życia.
Psalm 119, 105-112
XIV (Nun)
Prawo Boże światłem i dziedzictwem
Twoje słowo jest pochodnią dla stóp moich, Panie, *
i światłem na mojej ścieżce.
Przysiągłem i postanawiam *
przestrzegać Twych sprawiedliwych wyroków.
Panie, bardzo jestem udręczony, *
zachowaj mnie przy życiu, jak mi obiecałeś.
Przyjmij, Panie, ofiary ust moich *
i naucz mnie Twoich wyroków.
Moje życie jest wciąż w niebezpieczeństwie, *
lecz Prawa Twego nie zapominam.
Grzesznicy zastawili na mnie sidła, *
lecz nie zboczyłem od Twoich postanowień.
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	805
Napomnienia Twoje są moim dziedzictwem na wieki, *
bo są radością mojego serca.
Nakłaniam swoje serce, by wypełniało Twe ustawy, *
na wieki i na zawsze.
Ant. Kto idzie za Mną, nie chodzi w ciemnościach, /
lecz będzie miał światło życia.
2 ant. Ja jestem ubogi i nędzny, * Boże, pośpiesz mi
z pomocą.
Psalm 70
Błaganie o pomoc Bożą
Panie, ratuj nas, bo giniemy! (Mt 8, 25)
Racz mnie wybawić, Boże, *
Panie, pośpiesz mi z pomocą!
Niech się okryją rumieńcem wstydu *
ci, którzy godzą na moje życie.
Niech ustąpią okryci wstydem *
ci, którzy z moich nieszczęść się weselą.
Niechaj odstąpią okryci hańbą, *
którzy drwią ze mnie.
Niech się radują i weselą w Tobie *
wszyscy, którzy Ciebie szukają.
Niech zawsze mówią: „Bóg jest wielki!” *
ci, którzy pragną Twojej pomocy.
Ja zaś jestem ubogi i nędzny, *
Boże, pośpiesz mi z pomocą!
Tyś wspomożyciel mój i wybawca, *
nie zwlekaj więc, Panie!
Ant. Ja jestem ubogi i nędzny, Boże, pośpiesz mi
z pomocą.
3 ant. Bóg nie sądzi z pozorów, * lecz wydaje spra-
wiedliwe wyroki.
Psalm 75
Bóg sędzia najwyższy
Strącił władców z tronu, a wywyższył pokornych (Łk 1, 52)
806	Tydzień	III
Wysławiamy Cię, Boże, wielbimy, *
chwalimy Twoje imię, rozgłaszamy Twe cuda.
„Gdy Ja porę wyznaczę, *
odbędę sąd sprawiedliwy.
Choćby się chwiała ziemia z wszystkimi mieszkańcami, *
Ja umacniam jej filary.
Mówię zuchwalcom: „Nie bądźcie zuchwali!”, *
a do bezbożnych: „Nie podnoście głowy!”
Nie podnoście głowy przeciwko niebu, *
nie mówcie zuchwale przeciw Bogu.
Bo sąd nie przychodzi ze Wschodu czy Zachodu, *
ani z gór, ani z pustyni,
Lecz sam Bóg jest sędzią: *
jednego poniża, drugiego wywyższa.
Bo w ręku Pana jest kielich *
pieniący się przyprawionym winem.
On z niego nalewa, aż do dna go wypiją, *
pić będą wszyscy niegodziwi tej ziemi”.
Ja zaś będę radował się na wieki, *
zaśpiewam Bogu Jakuba.
Skruszę pychę wszystkich niegodziwych, *
a głowa sprawiedliwego się wzniesie.
Ant. Bóg nie sądzi z pozorów, / lecz wydaje sprawie-
dliwe wyroki.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa z serii I i II,
s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	Kor	13,	4-7
Miłość cierpliwa jest, łaskawa jest. Miłość nie za-
zdrości, nie szuka poklasku, nie unosi się pychą; nie
dopuszcza się bezwstydu, nie szuka swego, nie unosi się
gniewem, nie pamięta złego; nie cieszy się z niesprawie-
dliwości, lecz współweseli się z prawdą. Wszystko znosi,
wszystkiemu wierzy, we wszystkim pokłada nadzieję,
wszystko przetrzyma.
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	807
K. Niech się radują i weselą w Tobie wszyscy, którzy
Ciebie, Panie, szukają.
W. Niech zawsze mówią: „Bóg jest wielki”.
Modlitwa
Panie, Ojcze święty, wierny Boże, t Ty zesłałeś obieca-
nego Ducha, aby zgromadzić w jedno ludzi przez grzech
rozproszonych, * naucz nas współdziałać w budowaniu
jedności i pokoju na świecie. Przez Chrystusa, Pana
naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	1 Kor 13, 8-9. 13
Miłość nigdy nie ustaje, nie jest jak proroctwa, które
się skończą, albo jak dar języków, który zniknie, lub jak
wiedza, której zabraknie. Po części bowiem tylko pozna-
jemy i po części prorokujemy. Tak więc trwają wiara,
nadzieja, miłość - te trzy: z nich zaś największa jest
miłość.
K. Panie, niech nas ogarnie Twoja łaska.
W. Według nadziei, którą pokładamy w Tobie.
Modlitwa
Wszechmogący, miłosierny Boże, Ty w południe da-
jesz nam chwilę wytchnienia, t wejrzyj łaskawie na rozpo-
częte przez nas prace, * napraw popełnione błędy i dopro-
wadź wszystko do końca zgodnie z Twoją wolą. Przez
Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Kol	3,	14-15
Przyobleczcie miłość, która jest więzią doskonałości.
A sercami waszymi niech rządzi pokój Chrystusowy, do
którego też zostaliście wezwani w jednym Ciele. 1 bądźcie
wdzięczni.
K. Pokorni posiądą ziemię.
W. I będą się rozkoszować wielkim pokojem.
808	Tydzień	III
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty dla zbawienia ludzi wyciąg-
nąłeś ręce na krzyżu, | spraw, aby nasze czyny podobały
się Tobie * i głosiły w świecie Twoje dzieło odkupienia.
Który żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Światło radosne chwały Twego Ojca
Nieśmiertelnego, który mieszka w niebie,
0 Jezu Chryste!
2 Otośmy doszli do zachodu słońca
1 oglądamy blask wieczornej zorzy
Śpiewając Trójcy.
3 Ty jesteś godzien teraz i na wieki,
Aby sławiono czystym głosem Ciebie,
O Synu Boży!
4 Dajesz nam życie, przeto wszechświat cały
Składa Ci hołdy i wychwala Ojca
Z Duchem Najświętszym. Amen.
Psalmodia
1 ant. Ci, którzy we łzach sieją, * żąć będą w radości.
Psalm 126
Radość i nadzieja w Bogu
Jak cierpień jesteście współuczestnikami, tak i pociechy
(2 Kor 1, 7)
Gdy Pan odmienił los Syjonu, *
wydawało się nam, że śnimy.
Usta nasze były pełne śmiechu, *
a język śpiewał z radości.
Mówiono wtedy między narodami: *
„Wielkie rzeczy im Pan uczynił!”
Środa, Nieszpory	809
Pan uczynił nam wielkie rzeczy *
1 radość nas ogarnęła.
Odmień znowu nasz los, o Panie, *
jak odmieniasz strumienie na Południu.
Ci, którzy we łzach sieją, *
żąć będą w radości.
Idą i płaczą niosąc ziarno na zasiew, *
lecz powrócą z radością niosąc swoje snopy.
Ant. Ci, którzy we łzach sieją, / żąć będą w radości.
2 ant. Niech Pan wspiera naszą pracę * i zawsze
czuwa nad nami.
Psalm 127
Daremny trud bez Boga
Wy jesteście budowlą Bożą (por. 1 Kor 3, 9)
Jeżeli domu Pan nie zbuduje, *
na próżno się trudzą, którzy go wznoszą.
Jeżeli miasta Pan nie strzeże, *
daremnie czuwają straże.
Daremne jest wasze wstawanie przed świtem *
i przesiadywanie do późna w nocy.
Chleb spożywacie zapracowany ciężko, *
a Pan i we śnie darzy swych umiłowanych.
Oto synowie są darem Pańskim, *
a owoc łona nagrodą.
Jak strzały w ręku wojownika, *
tak synowie zrodzeni w młodości.
Szczęśliwy człowiek, *
który nimi napełnił swój kołczan.
Nie zawstydzi się, gdy będzie się spierał *
ze swymi nieprzyjaciółmi w sądzie.
Ant. Niech Pan wspiera naszą pracę / i zawsze czuwa
nad nami.
3 ant. Chrystus, pierworodny z całego stworzenia, *
ma pierwszeństwo we wszystkim.
810
Tydzień III
Pieśń
Kol 1, llc-20
Chrystus początkiem całego stworzenia
i zmartwychwstania
Z radością dziękujcie Ojcu, t
który was uczynił godnymi uczestnictwa *
w dziale świętych w światłości.
On uwolnił nas spod władzy ciemności t
i przeniósł nas do królestwa *
swego Syna umiłowanego.
W Nim mamy odkupienie, *
odpuszczenie grzechów.
On jest obrazem Boga niewidzialnego, *
Pierworodnym z całego stworzenia,
Bo w Nim wszystko zostało stworzone, *
i to, co w niebiosach, i to, co na ziemi;
Byty widzialne i niewidzialne, *
czy Trony, czy Panowania, czy Zwierzchności,
czy Władze.
Wszystko przez Niego i dla Niego zostało stworzone; *
On jest przed wszystkim i w Nim wszystko ma istnienie.
On jest Głową Ciała, czyli Kościoła, *
i On jest Początkiem,
Pierworodnym spośród umarłych, *
by sam zyskał pierwszeństwo we wszystkim.
Bóg zechciał bowiem, by w Nim zamieszkała cała
Pełnia *
i aby przez Niego znów pojednać wszystko ze sobą:
To, co na ziemi, i to, co w niebiosach, *
wprowadziwszy pokój przez krew Jego krzyża.
Ant. Chrystus, pierworodny z całego stworzenia, /
ma pierwszeństwo we wszystkim.
Bogu, który mocą działającą w nas może uczynić
nieskończenie więcej, niż prosimy czy rozumiemy, Jemu
chwała w Kościele i w Chrystusie Jezusie po wszystkie
pokolenia wieku wieków. Amen.
Czytanie
Ef 3, 20-21
Środa, Nieszpory	811
Responsorium krótkie
K. Dzieła Twoje są wielkie i godne podziwu, * Panie,
Boże wszechwładny, w. Dzieła Twoje. K. Sprawiedliwe
i wierne są Twoje drogi, Królu narodów. W. Panie,
Boże. K. Chwała Ojcu. W. Dzieła Twoje.
Ant. do pieśni Maryi Wielkie rzeczy uczynił mi
Wszechmocny, * a Jego imię jest święte.
Prośby
Bóg posłał swojego Syna jako Zbawiciela i wzór dla swe-
go ludu. Z pokorą zanieśmy do Niego nasze błagania:
Niech lud Twój, Panie, głosi Twoją chwałę.
Dzięki Ci składamy za to, że nas wybrałeś od początku
— i powołałeś do udziału w chwale naszego Pana Jezusa
Chrystusa.
Niech wszyscy, którzy wyznają Twoje święte imię, zgodnie
przyjmują prawdę Twego słowa
— i niech miłość zawsze rozpala ich serca.
Stwórco wszechświata, Twój Syn zechciał pracować wła-
snymi rękoma wśród ludzi,
— pamiętaj o robotnikach, którzy w pocie czoła zdoby-
wają pożywienie.
Wejrzyj na tych, którzy poświęcają się służbie dla braci,
— nie dopuść, aby osłabli w gorliwości wskutek niepo-
wodzeń albo lekceważenia ze strony bliźnich.
Okaż miłosierdzie naszym zmarłym braciom
— i nie oddaj ich w moc złego ducha.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, najlepszy Ojcze, niech wzniesie się do Ciebie
modlitwa Kościoła, t spraw, aby Twój lud otrzymawszy
przebaczenie grzechów, * wiernie Tobie służył i żył bez-
piecznie pod Twoją opieką. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
CZWARTEK TRZECIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Unieście się, odwieczne podwoje, / aby mógł
wkroczyć Król chwały.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 24, s. 490.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Jak błyskawica znak Twój zajaśnieje
W dniu ostatecznym ludzkości,
Gdy będziesz, Chryste, sądził pokolenia
Według ich czynów i myśli.
2 Nadejdzie wtedy kres wszelkiego czasu,
Niebo i ziemia przeminą,
A Ty otworzysz księgę naszych sumień,
Patrząc w ich głębię tajemną.
3 Ufamy Tobie, miłosierny Panie,
Któryś swą męką nas zbawił,
I naszą wieczność w dłonie Twe składamy
Pełni pokornej nadziei.
4 Więc nie odrzucaj owiec Twego stada,
Dobry Pasterzu i Królu,
Lecz okaż litość, którą obiecałeś
Tym, co zdążają za Tobą.
5 Baranku Boży, zmiłuj się nad nami,
Umieść po swojej prawicy,
A Tobie z Ojcem i Najświętszym Duchem
Chwała niech będzie na wieki. Amen.
Czwartek, Godzina czytań	813
Psalmodia
1 ant. Wejrzyj, Panie, * i zobacz nasze poniżenie.
Psalm 89, 39-53
Upadek domu Dawida
Wzbudził Bóg moc zbawczą w domu Dawida
(por. Łk 1, 69)
IV
Panie, ze wzgardą odrzuciłeś swego pomazańca *
i rozgniewałeś się na niego.
Zerwałeś przymierze z Twoim sługą, *
zrzuciłeś na ziemię jego koronę.
Zburzyłeś jego mury, *
zrujnowałeś jego twierdze.
Ograbili go wszyscy przechodzący drogą, *
stał się pośmiewiskiem dla swoich sąsiadów.
Podniosłeś prawicę nieprzyjaciół jego, *
radością^napełniłeś wszystkich jego wrogów.
Stępiłeś ostrze jego miecza *
1 nie podtrzymałeś go w bitwie.
Pozbawiłeś blasku jego berło, *
tron jego wywróciłeś na ziemię.
Skróciłeś dni jego młodości, *
okryłeś go niesławą.
Ant. Wejrzyj, Panie, i zobacz nasze poniżenie.
2 ant. Jam jest odrośl i potomstwo Dawida, * gwiazda
świecąca poranna.
V
Jak długo, Panie? Czy zawsze będziesz się ukrywał? *
Czy Twoje oburzenie będzie płonąć jak ogień?
Pamiętaj, jak krótkie jest moje życie, *
jak znikomymi stworzyłeś wszystkich ludzi.
Czy jest ktoś, kto by żył i nie zaznał śmierci; *
kto by swoje życie wyzwolił z władzy Otchłani?
Gdzież są, o Panie, Twoje dawne łaski, *
któreś na swoją wierność zaprzysiągł Dawidowi?
814
Tydzień III
Wspomnij, Panie, na zniewagę sług Twoich, *
noszę w swoim własnym sercu całą wrogość pogan,
Z jaką szydzą, Panie, przeciwnicy Twoi, *
i wyśmiewają kroki Twojego pomazańca.
Niech Pan będzie błogosławiony na wieki! *
Amen, amen!
Ant. Jam jest odrośl i potomstwo Dawida, / gwiazda
świecąca poranna.
3 ant. Lata nasze przemijają jak trawa, * a Ty, Boże,
trwasz na wieki.
Psalm 90
Bóg nadzieją człowieka
Jeden dzień u Pana jest jak tysiąc lat, a tysiąc lat jak jeden
dzień (2 P 3, 8)
Panie, Ty dla nas byłeś ucieczką *
z pokolenia na pokolenie.
Zanim narodziły się góry, f
nim powstał świat i ziemia, *
od wieku po wiek Ty jesteś Bogiem.
Obracasz w proch człowieka *
i mówisz: „Wracajcie, synowie ludzcy”.
Bo tysiąc lat w Twoich oczach f
jest jak wczorajszy dzień, który minął, *
albo straż nocna.
Porywasz ich, stają się niby sen poranny, *
jak trawa, która rośnie:
Rankiem zielona i kwitnąca, *
wieczorem więdnie i usycha.
Zaprawdę, Twój gniew nas niszczy, *
trwoży nas Twoje oburzenie.
Położyłeś przed sobą nasze grzechy, *
nasze skryte winy w świetle Twojego oblicza.
Wszystkie nasze dni mijają w Twoim gniewie, *
nasze lata dobiegają końca jak westchnienie.
Miarą naszego życia jest lat siedemdziesiąt, *
osiemdziesiąt, gdy jesteśmy mocni.
Czwartek, Jutrznia	815
A większość z nich to trud i marność, *
bo szybko mijają, my zaś odlatujemy.
Któż może poznać siłę Twego gniewu *
i kto znieść zdoła moc Twego oburzenia?
Naucz nas liczyć dni nasze, *
byśmy zdobyli mądrość serca.
Powróć, Panie, jak długo będziesz zwlekał? *
Bądź litościwy dla sług Twoich.
Nasyć nas o świcie swoją łaską, *
abyśmy przez wszystkie dni nasze mogli się radować
i cieszyć.
Daj radość w zamian za dni Twego ucisku, *
za lata, w których zaznaliśmy niedoli.
Niech sługom Twoim ukaże się Twe dzieło, *
a Twoja chwała nad ich synami.
Dobroć Pana, Boga1 naszego, niech będzie nad nami f
i wspieraj pracę rąk naszych, *
dzieło rąk naszych wspieraj!
Ant. Lata nasze przemijają jak trawa, / a Ty, Boże,
trwasz na wieki.
K. W Tobie, Panie, jest źródło życia.
W. I w Twojej światłości oglądamy światło.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Bądź pochwalony, Stworzycielu świata,
Jedyne źródło mądrości i wiedzy;
Ty jesteś Słońcem o jaśniejszym blasku
Niż to, co wschodzi.
2 Ty nas wezwałeś, miłosierny Panie,
Z ciemności grzechu do światła zbawienia;
816	Tydzień	III
Własny swój obraz wciąż odnawiasz w duszach
Darami łaski.
3 Prawdą napełnij serca i umysły,
A wolę rozpal pokorną miłością,
Aby przez nasze słowa i uczynki
Poznano Ciebie.
4 Bądź pochwalony, Boże, jeden w Trójcy,
Co swoim tchnieniem ożywiasz człowieka;
Niebo i ziemia niech wysławia Ciebie
Radosnym hymnem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, * miasto Boże.
Psalm 87
Syjon matką narodów
Górne Jeruzalem cieszy się wolnością i ono jest naszą
matką (Ga 4, 26)
Gród Jego wznosi się na świętych górach, f
umiłował Pan bramy Syjonu *
bardziej niż wszystkie namioty Jakuba.
Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, *
miasto Boże.
„Wymienię Egipt i Babilon *
wśród tych, którzy mnie znają.
Oto Filistea, Tyr i Etiopia, *
nawet taki kraj tam się narodził”.
0 Syjonie powiedzą: t
„Każdy człowiek urodził się na nim, *
a Najwyższy sam go umacnia”.
Pan zapisuje w księdze ludów: *
„Oni się tam narodzili”.
1 tańcząc śpiewać będą: *
„Wszystkie moje źródła są w tobie”.
Ant. Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, / miasto Boże.
2 ant. Oto Pan przychodzi z mocą, * a z Nim idzie
Jego nagroda.
Czwartek, Jutrznia
Pieśń
Dobroć i wielkość Boga
817
Iz 40, 10-17
Oto przyjdę niebawem, a moja nagroda jest ze mną
Oto Pan Bóg przychodzi z mocą *
i Jego ramię dzierży władzę.
Oto z Nim idzie Jego nagroda, *
a przed Nim Jego zapłata.
Podobny jest do pasterza pasącego swe stado, *
który je gromadzi swoim ramieniem,
Jagnięta nosi na swej piersi, *
owce karmiące prowadzi łagodnie.
Któż swoją garścią zmierzył morskie wody *
i piędzią wymierzył niebiosa?
Kto zawarł całą ziemię w miarce, t
kto ciężar gór zbadał na wadze *
i pagórki na szalach?
Któż zdołał przeniknąć ducha Pana, *
kto jako doradca dawał Mu wskazania?
Do kogo On się zwracał o radę i światło, *
aby Go pouczył o ścieżkach prawa,
Żeby udzielił Mu wiedzy *
i drogę roztropności ukazał?
Oto narody są jak kropla wody u wiadra, |
uważa się je za pyłek na szali, *
a wyspy ważą tyle, co ziarnko prochu.
Lasów Libanu nie starczy na paliwo *
ani jego zwierzyny na całopalenie.
Niczym są przed Nim wszystkie ludy *
i znaczą dla Niego tyle, co nicość i pustka.
Ant. Oto Pan przychodzi z mocą, / a z Nim idzie Jego
nagroda.
3 ant. Wysławiajcie Pana, Boga naszego, * pokłon Mu :
oddajcie w Jego świątyni.
(Ap 22, 12)
818	Tydzień III
Psalm 99
Chwalcie Najświętszego Boga
Zasiadasz, Panie, nad cherubinami, Ty, który stając się
podobnym do nas, uzdrowiłeś ziemię (św. Atanazy)
Pan jest Królem, drżą narody, *
zasiada na tronie z cherubów, a ziemia się trzęsie.
Wielki jest Pan na Syjonie, *
wywyższony ponad wszystkie ludy.
Niech wielbią imię Twoje, wielkie i straszliwe, *
ono jest święte.
I króluje Potężny, który sprawiedliwość kocha: f
Tyś ład ustanowił, *
wymierzasz sprawiedliwość i prawo w Jakubie.
Wysławiajcie Pana, naszego Boga, f
padajcie przed podnóżkiem stóp Jego, *
bo On jest święty.
Wśród Jego kapłanów są Mojżesz i Aaron f
i Samuel wśród tych, którzy wzywali Jego imienia, *
wzywali Pana, a On ich wysłuchał.
Przemawiał do nich w słupie obłoku, *
a oni strzegli przykazań i prawa, które im nadał.
Boże, nasz Panie, Tyś ich wysłuchał, *
łaskę im okazałeś, lecz karałeś występki.
Wysławiajcie Pana, Boga naszego, f
pokłon oddajcie Jego świętej górze, *
bo Pan nasz i Bóg jest święty.
Ant. Wysławiajcie Pana, Boga naszego, / pokłon Mu
oddajcie w Jego świątyni.
Czytanie	1 P 4, 10-11
Jako dobrzy szafarze różnorakiej łaski Bożej służcie
sobie nawzajem tym darem, jaki każdy otrzymał. Jeżeli
kto ma dar przemawiania, niech to będą jakby słowa
Boże. Jeżeli kto pełni posługę, niech to czyni mocą, której
Bóg udziela, aby we wszystkim był uwielbiony Bóg przez
Jezusa Chrystusa.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia	819
Responsorium krótkie
K. Wołam z całego serca: * Wysłuchaj mnie, Panie,
w. Wołam. K. Będę zachowywał Twoje Prawo. W. Wysłu-
chaj. K. Chwała Ojcu. w. Wołam.
Ant. do pieśni Zachariasza Służmy Panu w poboż-
ności, * a wybawi nas od naszych nieprzyjaciół.
Prośby
Dzięki składajmy Bogu Ojcu, który z miłością kieruje
losami swojego ludu. Radosnym sercem wołajmy do
Niego:
Chwała Tobie, Panie, przez wszystkie wieki.
Ojcze nieskończenie dobry, Ty w przedziwny sposób
stworzyłeś człowieka i w jeszcze cudowniejszy sposób
odnowiłeś jego godność,
— wysławiamy Cię za Twoją miłość.
Na początku tego dnia daj naszym sercom gotowość
pełnienia Twojej służby,
— aby nasze myśli i czyny przyniosły Ci chwałę.
Oczyść nasze serca z wszelkich złych pragnień,
— abyśmy starali się zawsze pełnić Twoją wolę.
Otwórz nam oczy na potrzeby bliźnich,
— aby nie byli pozbawieni naszej braterskiej miłości.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Twój Syn nawiedził
nas jak słońce wschodzące na wysokości, t wejrzyj na
ludy, które pozostają w cieniu śmierci, * i oświeć je świa-
tłem Chrystusa. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
820	Tydzień III
Psalmodia
1 ant. Podtrzymuj mnie, Panie, według swej obietnicy, *
a żyć będę.
Psalm 119, 113-120
XV (Samech)
Nienawiść grzechu
Nienawidzę ludzi chwiejnego serca, *
a Prawo Twoje, Panie, miłuję.
Ty jesteś moim obrońcą i tarczą moją, *
wyczekuję Twojego słowa.
Odstąpcie ode mnie, złoczyńcy, *
strzec będę przykazań mego Boga.
Podtrzymuj mnie według swej obietnicy, a żyć będę, *
nie zawiedź mojej nadziei.
Wesprzyj mnie, aby mnie uratować, *
abym cieszył się zawsze z Twoich ustaw.
Odrzucasz wszystkich, którzy odchodzą od Twych
przykazań, *
bo zamiary ich są kłamliwe.
Odtrącasz jak żużel wszystkich grzeszników ziemi, *
dlatego miłuję Twoje napomnienia.
Drży moje ciało z bojaźni przed Tobą *
1 lękam się Twoich wyroków.
Ant. Podtrzymuj mnie, Panie, według swej obietnicy, /
a żyć będę.
2 ant. Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawco, * i odpuść
nam grzechy.
Psalm 79, 1-5. 8-11. 13
Lament nad gruzami Jerozolimy
O gdybyś i ty, Jeruzalem, poznało to, co służy pokojowi!
(Łk 19, 42)
Boże, poganie wtargnęli do Twego dziedzictwa, t
zbezcześcili Twój święty przybytek, *
Jeruzalem obrócili w ruiny.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia
821
Ciała sług Twoich wydali na pastwę ptaków z nieba, *
zwierzętom ziemskim ciała Twoich wiernych.
Ich krew rozlali jak wodę wokół Jeruzalem, *
i nie miał ich kto pogrzebać.
Przedmiotem wzgardy staliśmy się dla sąsiadów, *
igraszką i pośmiewiskiem dla otoczenia.
Jak długo, Panie? |
Czy wiecznie będziesz się gniewał, *
a Twoja zapalczywość płonąć będzie jak ogień?
Nie pamiętaj nam win przodków naszych, f
niech szybko nas spotka Twoje zmiłowanie, *
gdyż bardzo jesteśmy słabi.
Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawco, *
dla chwały Twojego imienia;
Wyzwól nas i odpuść nam grzechy *
przez wzgląd na swoje imię.
Czemu mają mowie poganie: *
„Gdzież ich Bóg jest teraz?”
Niech na oczach naszych poganie się dowiedzą, *
że jest pomsta za krwi Twoich sług przelanie.
Niech jęk pojmanych dojdzie do Ciebie *
i mocą Twego ramienia ocal na śmierć skazanych.
My zaś, lud Twój i owce Twojej trzody, f
będziemy wielbić Ciebie na wieki *
i przez pokolenia głosić Twoją chwałę.
Ant. Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawco, / i odpuść
nam grzechy.
3 ant. Boże Zastępów, wejrzyj z nieba * i nawiedź
tę winorośl.
Psalm 80
Nawiedź, Panie, swoją winnicę
Przyjdź, Panie Jezu! (Ap 22, 20)
Usłysz, Pasterzu Izraela, f
Ty, który jak trzodę prowadzisz ród Józefa, *
Ty, który zasiadasz nad cherubami!
822
Tydzień III
Ukaż się przed Efraimem, Beniaminem
i Manassesem, *
wzbudź swą potęgę i przyjdź nam z pomocą.
Odnów nas, Boże, |
i rozjaśnij nad nami swoje oblicze, *
a będziemy zbawieni.
Panie, Boże Zastępów, jak długo gniewać się będziesz *
pomimo modłów Twojego ludu?
Nakarmiłeś go chlebem płaczu, *
obficie napoiłeś łzami.
Uczyniłeś nas przyczyną zwady sąsiadów, *
a wrogowie nasi z nas szydzą.
Odnów nas, Boże Zastępów, f
i rozjaśnij nad nami swoje oblicze, *
a będziemy zbawieni.
Przeniosłeś winorośl z Egiptu *
i zasadziłeś ją wygnawszy pogan.
Przygotowałeś dla niej glebę, *
a ona zapuściła korzenie i napełniła ziemię.
W jej cieniu skryły się góry, *
jej gałęzie okryły potężne cedry.
Rozpostarła swe pędy aż do Morza, *
aż do Rzeki swoje latorośle.
Dlaczego zburzyłeś jej ogrodzenie *
i każdy przechodzień zrywa jej grona?
Niszczy ją dzik leśny *
i obgryzają polne zwierzęta.
Powróć, Boże Zastępów, *
wejrzyj z nieba, spójrz i nawiedź tę winorośl.
Chroń to, co zasadziła Twoja prawica, *
latorośl, którą umocniłeś dla siebie.
A ci, którzy ją spalili i wycięli, *
niech zginą od grozy Twojego oblicza.
Wyciągnij rękę nad mężem Twej prawicy, *
nad synem człowieczym, którego umocniłeś w swej
służbie.
Już więcej nie odwrócimy się od Ciebie, *
daj nam nowe życie, a będziemy Cię chwalili.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia	823
Odnów nas, Panie, Boże Zastępów, f
i rozjaśnij nad nami swoje oblicze, *
a będziemy zbawieni.
Ant. Boże Zastępów, wejrzyj z nieba / i nawiedź tę
winorośl.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Mdr	19,	22
Pod każdym względem wywyższyłeś lud Twój, Panie,
i rozsławiłeś, i nie zapomniałeś, wspierając go w każdym
czasie i na każdym miejscu.
K. Ty jesteś Bogiem działającym cuda.
w. Ludziom objawiłeś swą potęgę.
Modlitwa
Boże, o trzeciej godzinie zesłałeś Ducha Świętego na
modlących się Apostołów, * daj nam dzisiaj udział w Jego
łaskach. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Pwt	4,	7
Czy jest gdzie wielki naród, któremu bogowie byliby
tak bliscy, jak bliski jest nam Pan, Bóg nasz, gdy Go
wzywamy? -
K. Pan jest blisko wszystkich, którzy Go wzywają.
W. Usłyszy ich wołanie i przyjdzie im z pomocą.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, w Tobie nie ma mroku
ani ciemności, f oświeć nas blaskiem swojego światła, *
abyśmy poznali Twoje prawo i z radością kroczyli drogą
przykazań. Przez Chrystusa, Pana naszego.
824
Tydzień III
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Est	10,	3f
Naród mój, to Izrael, który wołał do Boga. Pan
ocalił naród swój i uwolnił nas ze wszystkich nieszczęść,
i uczynił Bóg znaki i cuda, jakie nie działy się wśród
pogan.
K. Dziękuję Tobie, Panie, żeś mnie wysłuchał.
W. I stałeś się moim Zbawcą.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wysłuchaj nasze modlitwy; | daj
nam naśladować przykład cierpliwości Twojego Syna *
i naucz nas znosić wszelkie przeciwności w pokoju ducha.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Stwórco światła wszechmogący,
Dzięki Tobie dzień jaśnieje
I przez Ciebie świat się zrodził
Od pierwszego brzasku zorzy.
2 Czas od świtu do wieczora
Dniem nazywać rozkazałeś,
Racz więc przyjąć nasze modły,
Gdy nam grozi mrok i zamęt.
3 Dusza własnym złem spętana
Nie chce myśleć o wieczności;
Ty uwolnij ją z brzemienia
I obdaruj łaską życia.
4 Niech kołacze do bram nieba,
By otrzymać dar ożywczy,
Niech unika złudy grzechu
Ir •	•	•
oczyści się z przewiny.
Czwartek, Nieszpory	825
5 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Niech Twoi wyznawcy, Panie, śpiewają z ra-
dości, * kiedy wchodzą do Twojej świątyni.
Psalm 132
Obietnice Boże dla Dawida
Pan Bóg da Mu tron Dawida, Jego ojca (Łk 1, 32)
I
Pamiętaj, Panie, Dawidowi *
wszystkie jego trudy,
Jak złożył Panu przysięgę, *
związał się ślubem przed Bogiem Jakuba:
„Nie wejdę do mieszkania w moim domu, *
nie wstąpię na posłanie mego łoża,
Nie użyczę snu moim oczom, *
powiekom moim spoczynku,
Póki nie znajdę miejsca dla Pana, *
mieszkania dla Niego, dla Boga Jakuba”.
Słyszeliśmy o arce w Efrata, *
znaleźliśmy ją na polach Jaaru.
Wejdźmy do Jego mieszkania, *
padnijmy przed podnóżkiem stóp Jego.
Wyrusz, Panie, na miejsce Twego odpoczynku, *
Ty i arka Twej chwały.
Niech Twoi kapłani w sprawiedliwość się odzieją, *
a Twoi wyznawcy niech śpiewają z radości.
Przez wzgląd na Dawida, Twego sługę, *
nie odtrącaj oblicza swojego pomazańca.
Ant. Niech Twoi wyznawcy, Panie, śpiewają z ra-
dości, / kiedy wchodzą do Twojej świątyni.
2 ant. Pan wybrał Syjon * na swoją siedzibę.
826	Tydzień III
II
Pan złożył Dawidowi niezłomną obietnicę, *
której nie odwoła:
„Zrodzone z ciebie potomstwo *
posadzę na twoim tronie.
A jeśli twoi synowie zachowają moje przymierze *
i wskazania, których im udzielę,
Także ich synowie *
zasiądą na tronie po wieczne czasy”.
Pan bowiem wybrał Syjon, *
tej siedziby zapragnął dla siebie.
„Oto miejsce mego odpoczynku na wieki, *
tu będę mieszkał, bo wybrałem je sobie.
Będę hojnie błogosławił jego zasobom, *
jego ubogich nasycę chlebem.
Jego kapłanów odzieję zbawieniem, *
a jego wierni prawdziwie cieszyć się będą.
Wzbudzę tam moc dla Dawida, *
przygotuję światło dla mego pomazańca.
Odzieję wstydem nieprzyjaciół jego, *
1*	•	r	•	• m	*
a nad nim zajaśnieje jego korona .
Ant. Pan wybrał Syjon na swoją siedzibę.
3 ant. Bóg dał Chrystusowi panowanie, chwałę i wła-
dzę, * a wszystkie ludy będą Mu służyły.
Pieśń
Ap 11, 17-18; 12, 10 b-12 a
Sąd Boży
Dzięki Ci składamy, Panie, Boże wszechmogący, *
który jesteś i który byłeś,
Za to, że objąłeś Twoją wielką władzę *
i zacząłeś królować.
Rozgniewały się narody, |
a gniew Twój nadszedł *
i czas sądu nad umarłymi,
Aby dano zapłatę Twoim sługom, *
prorokom i świętym,
Czwartek, Nieszpory	827
I tym, którzy się boją Twojego imienia, *
małym i wielkim.
Teraz nastało zbawienie, potęga i królowanie Boga
naszego *
i władza Jego Pomazańca.
Bo oskarżyciel naszych braci został strącony, *
ten, który dniem i nocą oskarża ich przed Bogiem naszym.
Oni zaś zwyciężyli dzięki krwi Baranka *
i dzięki słowu swojego świadectwa.
I nie umiłowali swego życia, *
lecz śmierć przyjęli.
Dlatego radujcie się, niebiosa, *
razem z waszymi mieszkańcami.
Ant. Bóg dał Chrystusowi panowanie, chwałę i wła-
dzę, / a wszystkie ludy będą Mu służyły.
Czytanie	1	P	3,	8-9
Bądźcie wszyscy jednomyślni, współczujący, pełni
braterskiej miłości, miłosierni, pokorni. Nie oddawajcie
złem za zło ani złorzeczeniem za złorzeczenie. Przeciwnie
zaś, błogosławcie. Do tego bowiem jesteście powołani,
abyście odziedziczyli błogosławieństwo.
Responsorium krótkie
K. Miłujmy się wzajemnie, * Bo miłość jest z Boga.
W. Miłujmy się. K. Każdy, kto miłuje, narodził się z Boga.
W. Bo miłość. K. Chwała Ojcu. w. Miłujmy się.
Ant. do pieśni Maryi Pan strącił władców z tronu, *
a wywyższył pokornych.
Prośby
Z serc pełnych oddania wznieśmy nasze prośby do Chry-
stusa, który jest Pasterzem, źródłem mocy i pociechy
dla swojego ludu:
Wysłuchaj nas, Boże, nasza ucieczko.
Błogosławiony jesteś, Panie, który raczyłeś nas powołać
do swojego świętego Kościoła,
— zachowaj nas zawsze w jego wspólnocie.
828	Tydzień	III
Ty powierzyłeś naszemu papieżowi N. troskę o wszystkie
Kościoły,
  obdarz go niezłomną wiarą, żywą nadzieją i gorącą
miłością.
Wysłuchaj nas, Boże, nasza ucieczko.
Udziel grzesznikom łaski nawrócenia, dodaj siły upadłym,
wszystkim ukaż drogę pokuty i zbawienia.
Ty zechciałeś mieszkać w obcej ziemi,
— pamiętaj o tych, którzy śyją z dala od rodziny
i ojczyzny.
Obdarz wiecznym pokojem zmarłych,
— którzy za życia na ziemi pokładali w Tobie nadzieję.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Miłosierny Boże, przy końcu dnia składamy Ci dzięk-
czynienie f i pokornie prosimy, abyś przebaczył winy, *
które popełniliśmy wskutek ludzkiej ułomności. Przez
naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PIĄTEK TRZECIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Pana, / który otworzył nam bramy
nieba.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 24, s. 490.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Król nad królami i Władca pokoleń
Otworzył dla nas podwoje przybytku
Bardziej świętego niż miejsce najświętsze
Dawnego Prawa.
2 Kiedy umierał na wzgórzu Golgoty,
Przebite serce na zawsze się stało
Arką przymierza i bramą zbawienia
Dla wszystkich ludzi.
3 Męką Chrystusa obmyci z przewiny
I z Jego śmierci zrodzeni do życia
Sami jesteśmy prawdziwym mieszkaniem
Bożego Ducha.
4 Jeden jest Kościół i jedno jest Ciało,
Którego mocą jesteśmy złączeni;
Jedna jest miłość, nadzieja i wiara
W jednego Boga.
5 Ojcu, Synowi, Duchowi Świętemu
Niech będzie wieczna podzięka i chwała;
Myśli i słowa niech wielbią majestat
Naszego Pana. Amen.
830	Tydzień III
Psalmodia
1 ant. Zmęczyłem się krzykiem * wypatrując mego
Boga.
Psalm 69, 2-22. 30-37
Gorliwość o dom Twój mnie pożera
Dali Mu pić wino zaprawione goryczą (Mt 27, 34)
I
Wybaw mnie, Boże, *
bo woda mi sięga po szyję.
Ugrzęzłem w błotnej topieli *
i nie mogę znaleźć oparcia.
Trafiłem na wodną głębinę *
i nurt mnie porywa ze sobą.
Zmęczyłem się krzykiem i ochrypło mi gardło, *
osłabły mi oczy od wypatrywania mego Boga.
Liczniejsi od włosów na mej głowie *
są ci, którzy mnie nienawidzą bez powodu.
Silni są moi prześladowcy, wrogowie zakłamani; *
czyż mam oddać to, czego nie zabrałem?
Boże, Ty znasz mój brak rozumu, *
moje przestępstwa nie są dla Ciebie tajne.
Niech przeze mnie wstyd nie okrywa tych, co Tobie
ufają, *
Panie Zastępów.
Niech nie rumienią się z mego powodu, *
którzy Ciebie szukają, Boże Izraela.
Dla Ciebie bowiem znoszę urąganie, *
hańba twarz mi okrywa.
Dla braci moich stałem się obcym *
i cudzoziemcem dla synów mej matki.
Bo gorliwość o dom Twój mnie pożera *
i spadły na mnie obelgi złorzeczących Tobie.
Utrapiłem siebie postem, *
a spotkały mnie za to zniewagi.
Przywdziałem wór jako szatę *
i stałem się pośmiewiskiem dla innych.
Piątek, Godzina czytań
831
Obmawiają mnie siedzący w bramie, *
urągają mi pijący wino.
Ant. Zmęczyłem się krzykiem wypatrując mego Boga.
2 ant. Dali mi żółć jako pokarm, * a gdy byłem
spragniony, / poili mnie octem.
II
Panie, modlę się do Ciebie, *
w czas łaski, o Boże.
Wysłuchaj mnie w Twojej wielkiej dobroci, *
w Twojej zbawczej wierności.
Wyrwij mnie z bagna, abym nie utonął, f
wybaw mnie od tych, co mnie nienawidzą, *
ratuj mnie z wodnej głębiny.
Niechaj nie porwie mnie nurt wody, f
niech nie pochłonie mnie głębia, *
niech się nie zamknie nade mną paszcza otchłani.
Wysłuchaj mnie, Panie, bo miłość Twoja jest łaskawa, *
spójrz na mnie w ogromie swego miłosierdzia.
Przed sługą Twoim nie ukrywaj oblicza, *
wysłuchaj mnie prędko, bo jestem w ucisku.
Zbliż się do mnie i mnie wybaw, *
uwolnij mnie na przekór moim wrogom.
Ty znasz moją hańbę, mój wstyd i niesławę, *
wszyscy, co mnie dręczą, są przed Twymi oczami.
Hańba złamała me serce i sił mi zabrakło, t
czekałem na współczucie, lecz nikt się nie zjawił, *
i na pocieszycieli, lecz ich nie znalazłem.
Domieszali trucizny do mego pokarmu, *
a gdy byłem spragniony, poili mnie octem.
Ant. Dali mi żółć jako pokarm, / a gdy byłem sprag-
niony, / poili mnie octem.
3 ant. Szukajcie Boga, * a wasze serce ożyje.
III
Jestem nędzny i pełen cierpienia, *
niech pomoc Twa, Boże, mnie strzeże.
832	Tydzień	III
Pieśnią chcę chwalić imię Boga *
i wielbić Go z dziękczynieniem.
Będzie to Bogu milsze od ofiary z bawołu *
i z cielca, który już ma rogi i racice.
Patrzcie i cieszcie się, ubodzy, *
niech ożyje serce szukających Boga.
Bo Pan wysłuchuje biednych *
i swoimi więźniami nie gardzi.
Niechaj Go chwalą niebiosa i ziemia, *
morze i wszystko, co w nim żyje.
Gdyż Bóg ocali Syjon i miasta Judy zbuduje, *
tam będą mieszkać i mieć posiadłości.
To będzie dziedzictwem potomstwa sług Jego, *
miłujący Jego imię przebywać tam będą.
Ant. Szukajcie Boga, / a wasze serce ożyje.
K. Pan nas pouczy o swoich drogach.
W. I będziemy chodzili Jego ścieżkami.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Pomóż nam, Panie, wiernie iść za Tobą
Krzyż swój dźwigając, jak Ty go dźwigałeś,
Aby wypełnić wolę Twego Ojca,
Który Cię posłał.
2 Przemień swą łaską ból raniących cierni
W źródło nadziei i wiary pokornej;
Jeśli tak zechcesz, mroki wkrótce miną
I radość wróci.
3 Pomóż nam widzieć we wschodzącym słońcu
Obraz światłości prawdziwej ojczyzny,
Którą znajdziemy na odległym brzegu
Pełnym pokoju.
Piątek, Jutrznia
833
4 Nakarm nas, Panie, Twoim świętym Ciałem,
Napój kielichem Twej Krwi życiodajnej,
Obdarz siłami, byśmy nie ustali
Dążąc Twym śladem.
5 Boży Baranku, Zbawicielu świata,
Tobie z Twym Ojcem i Duchem Najświętszym
Chwała niech będzie, cześć i panowanie
Teraz i zawsze. Amen.
Psalmodia
1 ant. Przeciwko Tobie samemu zgrzeszyłem, * Panie,
zmiłuj się nade mną.
Psalm 51
Błaganie pokutnika
Odnówcie się duchem w waszym myśleniu i przyobleczcie
nowego człowieka (Ef 4, 23-24)
Zmiłuj się nade mną, Boże, w łaskawości swojej, *
w ogromie swej litości zgładź nieprawość moją.
Obmyj mnie zupełnie z mojej winy *
i oczyść mnie z grzechu mojego.
Uznaję bowiem nieprawość moją, *
a grzech mój jest zawsze przede mną.
Przeciwko Tobie samemu zgrzeszyłem *
i uczyniłem, co złe jest przed Tobą,
Abyś okazał się sprawiedliwy w swym wyroku *
i prawy w swoim sądzie.
Oto urodziłem się obciążony winą *
i i jako grzesznika poczęła mnie matka.
A Ty masz upodobanie w ukrytej prawdzie, *
naucz mnie tajemnic mądrości.
Pokrop mnie hizopem, a stanę się czysty, *
obmyj mnie, a nad śnieg wybieleję.
Spraw, abym usłyszał radość i wesele, *
niech się radują kości, które skruszyłeś.
Odwróć swe oblicze od moich grzechów *
i zmaż wszystkie moje przewinienia.
27 LG IV
834	Tydzień III
Stwórz, Boże, we mnie serce czyste *
i odnów we mnie moc ducha.
Nie odrzucaj mnie od swego oblicza *
i nie odbieraj mi świętego ducha swego.
Przywróć mi radość Twojego zbawienia *
i wzmocnij mnie duchem ofiarnym.
Będę nieprawych nauczał dróg Twoich *
1 wrócą do Ciebie grzesznicy.
Uwolnij mnie, Boże, od kary za krew przelaną, |
Boże, mój Zbawco, *
niech sławi mój język sprawiedliwość Twoją.
Panie, otwórz wargi moje, *
a usta moje będą głosić Twoją chwałę.
Ofiarą bowiem Ty się nie radujesz, *
a całopalenia, choćbym dał, nie przyjmiesz.
Boże, moją ofiarą jest duch skruszony, *
pokornym i skruszonym sercem Ty, Boże,
nie gardzisz.
Panie, okaż Syjonowi łaskę w Twej dobroci, *
odbuduj mury Jeruzalem.
Wtedy przyjmiesz prawe ofiary: dary i całopalenia, *
wtedy składać będą cielce na Twoim ołtarzu.
Ant. Przeciwko Tobie samemu zgrzeszyłem, / Panie,
zmiłuj się nade mną.
2 ant. Uznajemy, Panie, nieprawość naszą, * bo
zgrzeszyliśmy przeciw Tobie.
Pieśń	Jr	14,	17-21
Skarga udręczonego ludu
Bliskie jest królestwo Boże. Nawracajcie się i wierzcie
w Ewangelię (Mk 1, 15)
Moje oczy łzy wylewają *
bezustannie dniem i nocą,
Bo wielki upadek dosięgnie t
Dziewicę, Córę mego ludu, *
klęska przeogromna.
Piątek, Jutrznia
835
Gdy wyjdę na pole, *
oto mieczem zabici.
Jeśli pójdę do miasta, *
oto męki głodu.
Nawet prorok i kapłan *
niczego nie pojmując błąkają się po kraju.
Czyż nieodwołalnie odrzuciłeś Judę *
albo czy się brzydzisz Syjonem?
Dlaczego dotknąłeś nas klęską *
bez nadziei uleczenia?
Spodziewaliśmy się pokoju, t
lecz nic dobrego nie przyszło; *
czasu uzdrowienia, a nadeszła groza.
Uznajemy, Panie, nieprawość naszą |
i przewrotność naszych przodków, *
bo zgrzeszyliśmy przeciw Tobie.
Nie odrzucaj nas przez wzgląd na Twe imię, |
nie poniżaj tronu swojej chwały, *
pamiętaj, nie zrywaj swego przymierza z nami!
Ant. Uznajemy, Panie, nieprawość naszą, 1 bo zgrze-
szyliśmy przeciw Tobie.
3 ant. Pan jest Bogiem, * my zaś Jego ludem, owcami
Jego pastwiska.
Jeżeli psalm 100 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Psalm 100
Radość wchodzących do świątyni
Pan chce, by odkupieni śpiewali pieśń zwycięstwa
(św. Atanazy)
Wykrzykujcie na cześć Pana, wszystkie ziemie, *
służcie Panu z weselem.
Stańcie przed obliczem Pana *
z okrzykami radości.
Wiedzcie, że Pan jest Bogiem, *
On sam nas stworzył,
836	Tydzień	III
Jesteśmy Jego własnością, *
Jego ludem, owcami Jego pastwiska.
W Jego bramy wstępujcie z dziękczynieniem, f
z hymnami w Jego przedsionki, *
chwalcie i błogosławcie Jego imię.
Albowiem Pan jest dobry, t
Jego łaska trwa na wieki, *
a Jego wierność przez pokolenia.
Ant. Pan jest Bogiem, ' my zaś Jego ludem, / owcami
Jego pastwiska.
Czytanie	2	Kor	12,	9b-10
Najchętniej będę się chlubił z moich słabości, aby
zamieszkała we mnie moc Chrystusa. Dlatego mam upo-
dobanie w moich słabościach, w obelgach, w niedostat-
kach, w prześladowaniach, w uciskach z powodu Chry-
stusa. Albowiem ilekroć niedomagam, tylekroć jestem
mocny.
Responsorium krótkie
K. Daj mi o świcie doznać łaski Twojej, * Bo w Tobie
pokładam nadzieję, w. Daj mi o świcie. K. Pokaż mi dro-
gę, którą mam kroczyć. W. Bo w Tobie. K. Chwała Ojcu.
W. Daj mi o świcie.
Ant. do pieśni Zachariasza Pan lud swój nawiedził *
i wyzwolił.
Prośby
Wznieśmy oczy ku Chrystusowi, który dla zbawienia
swojego ludu narodził się, umarł i powstał z mar-
twych. Z ufnością skierujmy do Niego nasze błagania:
Zbaw lud swój, Panie.
Błogosławiony jesteś, Jezu, Zbawco ludzi, który za nas
podjąłeś mękę i śmierć na krzyżu
— i odkupiłeś nas Najdroższą Krwią swoją.
Ty obiecałeś nam udzielić wody, która tryska ku życiu
wiecznemu,	‘
— wylej swego Ducha na wszystkich ludzi.
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia	837
Ty posłałeś swoich uczniów, aby głosili Ewangelię wszy-
stkim narodom,
wspomagaj ich, aby szerzyli moc Twojego zwycię-
skiego krzyża.
Udzielaj siły i cierpliwości chorym i ubogim,
którzy Cię naśladują w dźwiganiu krzyża.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Ojcze, przeniknij nasze serca, |
abyśmy żyjąc w świetle Twojej nauki, * szli za Twoim
Synem, naszym przewodnikiem i władcą. Który z Tobą
żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez
wszystkie wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Widzieliśmy Go wzgardzonego, * męża boleści,
oswojonego z cierpieniem.
Psalm 22
Męka Sprawiedliwego i wysłuchanie Jego prośby
Jezus zawołał donośnym głosem: „Boże mój, Boże mój,
czemuś Mnie opuścił?” (Mt 27, 46)
I
Boże mój, Boże, czemuś mnie opuścił? *
Daleko jesteś, mój Wybawco, od mych próśb i wołania.
Boże mój, wołam we dnie, lecz nie odpowiadasz, *
wołam i nocą, lecz nie znajduję spokoju.
A przecież Ty mieszkasz w świątyni, *
Chwało Izraela.
W Tobie nasi ojcowie ufność pokładali, *
zaufali Ci, a Tyś ich uwolnił.
838
Tydzień III
Do Ciebie wołali i zostali zbawieni, *
ufali Tobie i nie zaznali wstydu.
Ja zaś jestem robak, a nie człowiek, *
pośmiewisko dla ludzi i wzgarda pospólstwa.
Szydzą ze mnie wszyscy, którzy na mnie patrzą, *
wykrzywiają wargi i potrząsają głowami.
„Zaufał Panu, niech go Pan wyzwoli, *
niech go ocali, jeśli go miłuje”.
To Ty mnie wydobyłeś z łona matki, *
Tyś mnie przy jej piersi uczynił bezpiecznym.
Tobie od urodzenia zostałem oddany, *
od wyjścia z łona matki jesteś moim Bogiem.
Nie stój z dala ode mnie, bo klęska jest blisko *
i nie ma nikogo, kto by mi dopomógł.
Ant. Widzieliśmy Go wzgardzonego, / męża boleści,
oswojonego z cierpieniem.
2 ant. Podzielili szaty Jezusa * i rzucili losy o Jego
suknię.
II
Otoczyło mnie stado byków, *
osaczają mnie byki Baszanu.
Rozwierają przeciwko mnie paszcze, *
jak drapieżny lew, który ryczy.
Siły uszły ze mnie jak woda, *
rozluźniły się wszystkie kości moje.
Serce w wosk się zamienia *
i topnieje w moim wnętrzu.
Gardło me wyschło jak skorupa, t
język mój przywarł do podniebienia *
i położyłeś mnie w prochu śmierci.
Sfora psów mnie opadła, *
otoczyła mnie zgraja złoczyńców.
Przebodli moje ręce i nogi, *
policzyć mogę wszystkie kości moje.
A oni na mnie patrzą sycąc się mym widokiem, f
dzielą między siebie moje szaty *
i los rzucają o moją suknię.
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia
839
Ty zaś, Panie, nie stój z daleka, *
Pomocy moja, śpiesz mi na ratunek!
Ocal od miecza moje życie, *
duszę moją jedyną wyrwij z psich pazurów.
Wybaw mnie z lwiej paszczęki *
i mnie biednego od rogów bawolich.
Będę głosił swym braciom Twoje imię *
i będę Cię chwalił w zgromadzeniu wiernych.
Ant. Podzielili szaty Jezusa / i rzucili losy o Jego
suknię.
3 ant. Oddadzą Panu pokłon * wszystkie ludy ziemi.
III
„Chwalcie Pana wy, którzy Go wielbicie, t
niech sławi Go całe potomstwo Jakuba, *
niech się Go lęka całe potomstwo Izraela.
Bo On nie wzgardził ani się nie brzydził nędzą
ubogiego, t
ani nie ukrył przed nim swojego oblicza *
i wysłuchał go, gdy ten do Niego wołał”.
Dzięki Tobie płynie moja pieśń pochwalna w wielkim
zgromadzeniu. *
Wypełnię moje śluby wobec czcicieli Boga.
Ubodzy będą jedli i zostaną nasyceni, |
będą chwalić Pana ci, którzy Go szukają: *
„Serca wasze niech żyją na wieki!”
Przypomną sobie i wrócą do Pana wszystkie krańce ziemi, *
oddadzą Mu pokłon wszystkie szczepy pogańskie,
Bo władza królewska należy do Pana *
i On panuje nad narodami.
Jemu się pokłonią wszyscy śpiący w ziemi, *
przed Nim zegną się wszyscy, którzy staną się prochem.
A moja dusza będzie żyła dla Niego, |
potomstwo moje Jemu będzie służyć, *
przyszłym pokoleniom o Panu opowie.
I sprawiedliwość Jego ogłoszą ludowi, który się narodzi: *
„Pan to uczynił”.
840	Tydzień	III
Ant. Oddadzą Panu pokłon wszystkie ludy ziemi.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Rz 1, 16b-17
Ewangelia jest mocą Bożą ku zbawieniu dla każdego
wierzącego. W niej bowiem objawia się sprawiedliwość
Boża, która od wiary wychodzi i ku wierze prowadzi, jak
jest napisane: a sprawiedliwy z wiary żyć będzie.
K. Raduje się w Panu nasze serce,
w. Ufamy Jego świętemu imieniu.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, o trzeciej godzinie prowadzono
Ciebie na śmierć krzyżową dla zbawienia świata, t pokor-
nie Cię prosimy, abyś nam zawsze przebaczał popełnione
grzechy * i zachował nas od nich w przyszłości. Który
żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Modlitwa południowa
Czytanie	Rz 3, 21-22a
Teraz jawną się stała sprawiedliwość Boża niezależna
od Prawa, poświadczona przez Prawo i Proroków. Jest
to sprawiedliwość Boża przez wiarę w Jezusa Chrystusa
dla wszystkich, którzy wierzą.
K. Słuszne nakazy Pana radują serca.
W. Jaśnieje przykazanie Pana i oświeca oczy.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, f cały świat zaległy ciemności,
gdy w południe jako niewinny Baranek pozwoliłeś się
przybić do krzyża za nasze grzechy, * udzielaj nam zawsze
tego światła, które wskazuje drogę do życia wiecznego.
Który żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Piątek, Nieszpory
841
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Ef	2,	8-9
Łaską jesteście zbawieni przez wiarę. A to pochodzi
nie od was, lecz jest darem Boga: nie z uczynków, aby się
nikt nie chlubił.
K. Oby na ziemi znano Twoją drogę, Panie,
w. Twoje zbawienie wśród wszystkich narodów.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty pokutującego łotra wprowa-
dziłeś z krzyża do Twojego królestwa, t wyznając nasze
grzechy z ufnością Cię błagamy, * abyś po śmierci po-
zwolił nam radośnie wejść w bramy raju. Który żyjesz
i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Witaj, krzyżu zwycięski,
Zbroczony krwią Chrystusa,
Ceno naszej wieczności
Zdobytej Jego męką!
2 Drzewo twarde i szorstkie,
Na tobie wisiał Jezus,
Aby z Ojcem pojednać
Swych braci marnotrawnych.
3 Drzewo mocno wrośnięte
W niewdzięczną glebę świata,
Zapuść swoje korzenie
W głębiny ludzkiej duszy.
4 Światłem jesteś nadziei
Na mrocznej drodze życia,
Siłą w nocy cierpienia
I portem dla zbłąkanych.
842
Tydzień III
5 Bogu w Trójcy jednemu
Niech zawsze będzie chwała;
Cała ziemia niech sławi
Najświętszy znak zbawienia. Amen.
Psalmodia
1 ant. Nasz Pan jest wielki, * nasz Bóg jest nad
wszystkimi bogami.
Psalm 135
Chwała Boga, który czyni cuda
Jesteście ludem na własność Bogu przeznaczonym... głoś-
cie dzieła potęgi Tego, który was wezwał z ciemności do
przedziwnego swojego światła (por. 1 P 2, 9)
I
Chwalcie imię Pana, *
chwalcie, Pańscy słudzy,
Którzy stoicie w domu Pana, *
na dziedzińcach domu Boga naszego.
Chwalcie Pana, bo Pan jest dobry, *
śpiewajcie Jego imieniu, bo jest łaskawy.
Pan bowiem wybrał sobie Jakuba, *
na własność wyłączną wybrał Izraela.
Wiem, że Pan jest wielki, *
że nasz Pan jest nad wszystkimi bogami.
Cokolwiek spodoba się Panu, f
uczyni na niebie i na ziemi, *
na morzu i na wszystkich głębinach.
Z krańców ziemi sprowadza chmury, f
wywołuje deszcz błyskawicami *
i dobywa wiatr ze swoich komór.
Poraził pierworodnych w Egipcie, *
wśród ludzi i wśród zwierząt.
W tobie, kraju egipski, zdziałał znaki i cuda *
przeciw faraonowi i wszystkim jego sługom.
Poraził wiele narodów *
i zgładził potężnych królów:
Piątek, Nieszpory	843
Amoryckiego króla Sichona i Oga, króla Baszanu, *
i wszystkich królów kananejskich,
A ziemię ich dał w posiadanie, *
w posiadanie Izraela, swego narodu.
Ant. Nasz Pan jest wielki, nasz Bóg jest nad wszyst-
kimi bogami.
2 ant. Błogosław Pana, domu Izraela, * śpiewajcie
Jego imieniu, bo jest łaskawy.
II
Twoje imię, Panie, trwa na wieki, *
Twa pamięć, Panie, z pokolenia na pokolenie.
Pan bowiem swemu ludowi sprawiedliwość zapewnia *
i lituje się nad swoimi sługami.
Bożki pogańskie to srebro i złoto, *
dzieło rąk człowieka.
Mają usta, ale nie mówią, *
mają oczy, ale nie widzą,
Mają uszy, ale nie słyszą, *
i brak jest oddechu w ich ustach.
Ci, którzy je robią, są do nich podobni *
i każdy, kto w nich ufność pokłada.
Błogosław Pana, domu Izraela, *
błogosław Pana, domu Aarona.
Domu Lewiego, błogosław Pana, *
wy, którzy Go czcicie, błogosławcie Pana.
Niech będzie błogosławiony Pan ze Syjonu, *
który mieszka w Jeruzalem!
Ant. Błogosław Pana, domu Izraela, / śpiewajcie Jego
imieniu, bo jest łaskawy.
3 ant. Przyjdą wszystkie narody * i padną na twarz
przed Tobą, Panie.
Pieśń	Ap	15,	3-4
Hymn uwielbienia
Wielkie i godne podziwu są Twoje dzieła, *
Panie, Boże wszechwładny.
844	Tydzień	III
Sprawiedliwe i wierne są drogi Twoje, *
Królu narodów.
Któż by się nie bał, Panie, f
i nie uczcił Twojego imienia? *
Bo tylko Tyś jest święty.
Przyjdą wszystkie narody f
i padną na twarz przed Tobą, *
gdyż ujawniły się Twoje słuszne wyroki.
Ant. Przyjdą wszystkie narody / i padną na twarz
przed Tobą, Panie.
Czytanie	Jk	1,	2-4
Za pełną radość poczytujcie to sobie, bracia moi,
ilekroć spadają na was różne doświadczenia. Wiedzcie, że
to, co wystawia waszą wiarę na próbę, rodzi wytrwałość.
Wytrwałość zaś winna być dziełem doskonałym, abyście
byli doskonali, nienaganni, w niczym nie wykazując
braków.
Responsorium krótkie
K. Chrystus nas umiłował * I przez Krew swoją uwol-
nił nas od grzechów, w. Chrystus. K. Uczynił nas kró-
lestwem i kapłanami dla Boga. w. I przez Krew swoją.
K. Chwała Ojcu. w. Chrystus.
Ant. do pieśni Maryi Pan ujął się za nami, * pomny
na swe miłosierdzie.
Prośby
Zanieśmy wspólne błagania do Pana Jezusa, który z woli
Ojca wycierpiał mękę za nasze grzechy i powstał
z martwych, aby nam przynieść usprawiedliwienie:
Zmiłuj się, Panie, nad swoim ludem.
Wysłuchaj, Panie, nasze pokorne prośby i odpuść grzechy
tym, którzy Cię wzywają,
udziel nam przebaczenia i pokoju.
Ty przez usta Apostoła powiedziałeś: „Tam, gdzie
wzmógł się grzech, jeszcze obficiej rozlała się łaska”,
przebacz nasze liczne winy.
Piątek, Nieszpory	845
Panic, wiele popełniliśmy grzechów, lecz ufamy w Twoje
nieskończone miłosierdzie,
— nawróć nas, a odmienimy nasze życie.
Panie, wybaw swój lud z jego grzechów
— i miej w nim upodobanie.
Ty otworzyłeś raj łotrowi, który Cię wyznał jako Zba-
wiciela,
— przyjmij do nieba naszych zmarłych.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ojcze święty, Ty dałeś własnego Syna jako okup
za nasze winy, f spraw, abyśmy przez uczestnictwo w Jego
cierpieniach * doznali mocy Jego zmartwychwstania.
Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, *
Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
SOBOTA TRZECIEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Pana Zastępów, / który jest Królem
chwały.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 24, s. 490.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Boże ojców naszych, Boże Abrahama,
Jakuba, Józefa, Dwunastu Pokoleń,
Boże Księgi świętej, Prawa i świątyni,
Wielbimy Cię, Panie, pokorną miłością.
2 Lud swój prowadziłeś w chmurze pełnej blasku
Przez wodne otchłanie i piaski pustyni;
Strzegłeś go przed wrogiem, aby szedł bezpiecznie
Do ziemi obietnic nad brzegiem Jordanu.
3 Święty Izraela, tajemniczy Jahwe,
Darzyłeś proroków natchnieniem i mocą,
Aby Twe wyroki wciąż przypominali,
Gdy Naród Wybrany odchodził od Ciebie.
4 Z krańców całej ziemi gromadziłeś w jedno
Twych synów wygnanych przez własną nieprawość,
Aby w pełni czasów różdżka Aarona
Rozkwitła Mesjaszem, potomkiem Dawida.
5 Boże ojców naszych w Trójcy wszechmogący,
Zrodzeni przez wiarę z plemienia Chrystusa,
Dzisiaj Cię wielbimy wobec wszystkich ludzi,
Składając podziękę za Nowe Przymierze. Amen.
Sobota, Godzina czytań
847
Psalmodia
1 ant. Niech dziękują Panu za dobroć Jego, * za Jego
cuda wobec synów ludzkich.
Psalm 107
Dziękczynny hymn ocalonych
Bóg posiał swoje słowo synom Izraela, zwiastując im pokój
przez Jezusa Chrystusa (Dz 10, 36)
I
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Tak niech mówią odkupieni przez Pana, *
których wybawił z rąk przeciwnika
I których zgromadził z obcych krain, f
ze wschodu i zachodu, *
z północy i południa.
Błądzili na pustynnym odludziu, *
do miasta zamieszkałego nie znaleźli drogi.
Cierpieli głód i pragnienie *
i wygasało w nich życie.
W swoim utrapieniu wołali do Pana, *
a On ich uwolnił od trwogi.
I powiódł ich prostą drogą, *
aż doszli do miasta zamieszkałego.
Niech dziękują Panu za dobroć Jego, *
za Jego cuda wobec synów ludzkich,
Bo głodnego nasycił, *
a łaknącego napełnił dobrami.
Siedzieli w ciemnościach i mroku, *
skuci żelazem i nędzą,
Gdyż bunt podnieśli przeciw słowom Bożym *
i pogardzili zamysłami Najwyższego.
Pracą nad siły ugiął ich serca, *
chwiali się, lecz nikt im nie pomógł.
I w swoim ucisku wołali do Pana, *
a On ich uwolnił od trwogi.
Wyprowadził ich z ciemności i mroku, *
pokruszył ich kajdany.
848	Tydzień	III
Niech dziękują Panu za dobroć Jego, *
za Jego cuda wobec synów ludzkich:
Gdyż bramy spiżowe wyłamał *
1 skruszył żelazne wrzeciądze.
Ant. Niech dziękują Panu za dobroć Jego, / za Jego
cuda wobec synów ludzkich.
2 ant. Widzieli dzieła Pana * i Jego cuda.
II
Chorowali na skutek swoich grzechów *
i nędzę cierpieli przez występki.
Obrzydło im wszelkie jedzenie *
i bliscy byli bram śmierci.
W swoim ucisku wołali do Pana, *
a On ich uwolnił od trwogi.
Posłał swoje słowo, aby ich uleczyć *
i wyrwać od zagłady ich życie.
Niech dziękują Panu za dobroć Jego, *
za Jego cuda wobec synów ludzkich.
Niech składają dziękczynne ofiary, *
niech sławią z radością Jego dzieła.
Ci, którzy statkami ruszyli na morze, *
by handlować na wodach ogromnych,
Widzieli dzieła Pana *
i Jego cuda wśród głębin.
Rzekł, i zerwał się wicher *
burzliwe piętrząc fale.
Wznosili się pod niebo, zapadali w otchłań, *
ich dusza truchlała w niedoli.
Zataczali się chwiejąc jak pijani, *
cała ich mądrość zawiodła.
Wołali w nieszczęściu do Pana, *
a On ich wyzwolił od trwogi.
Zamienił burzę na powiew łagodny, *
umilkły morskie fale.
Radowali się ciszą, która nastała, *
przywiódł ich do upragnionej przystani.
Sobota, Godzina czytań
849
Niech dziękują Panu za dobroć Jego, *
za Jego cuda wobec synów ludzkich.
I niech Go sławią w zgromadzeniu ludu, *
na radzie starców niech Go wychwalają.
Ant. Widzieli dzieła Pana i Jego cuda.
3 ant. Pobożni z radością widzą * i rozważają łaski
Pana.
III
Pan zamienia rzeki w pustynię, *
oazy w ziemię spragnioną,
Żyzne pola w ugór słony *
z powodu niegodziwości mieszkańców.
Zamienił pustynię w jezioro, *
a suchą ziemię w zielone oazy.
Tam osiedlił zgłodniałych, *
i założyli ludne miasta.
Obsiali pola, zasadzili winnice *
i plon owoców zebrali.
Gdy im błogosławił, rozmnożyli się bardzo, *
i dał im wielkie stada.
Potem zmalała ich liczba, *
zmarnieli pod ciężarem utrapień i niedoli,
Lecz Ten, który wzgardę na władców wylewa *
i każe im błądzić po pustych bezdrożach,
Podniósł nędzarza z niedoli, *
rozmnożył rodziny jak stada.
Pobożni to widzą i się weselą, *
a wszelka niegodziwość musi zamknąć usta.
Kto mądry, niech to rozważy *
i uzna łaskę Pana.
Ant. Pobożni z radością widzą / i rozważają łaski
Pana.
K. Twoja wierność, Panie, aż po same chmury,
w. A Twoje wyroki jak ogromna otchłań.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
850	Tydzień	III
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Przyjdź, Duchu Święty, i zapal w nas płomień
Twojej miłości i Pańskiej bojaźni;
Daj nam usłyszeć Twój głos tajemniczy
W naszych sumieniach.
2 Pocieszycielu, niech blask Twój rozproszy
Mroki umysłów i serca ożywi,
Ty bowiem jesteś jaśniejszy od słońca,
Które już wschodzi.
3 Naucz nas, Duchu, wypełniać Twą wolę,
Zawsze Ci służyć w pokornym poddaniu;
W każdym człowieku dostrzegać przez wiarę
Twoją obecność.
4 Uświęć owoce naszego wysiłku,
Obdarz pokojem i łaską wytrwania,
Prowadź nas drogą codziennej wierności
Twoim natchnieniom.
5 Ojcu, Synowi i Tobie, Najświętszy,
Chwała niech będzie na niebie i ziemi,
Ty bowiem jesteś weselem i dobrem
Duszy człowieczej. Amen.
Psalmodia
1 ant. Jesteś blisko, Panie, * i wszystkie Twe przyka-
zania są prawdą.
Psalm 119, 145-152
XIX (Kof)
Prośba o wierność przykazaniom
Z całego serca wołam, wysłuchaj mnie, Panie, *
zachować chcę Twoje ustawy.
Sobota, Jutrznia
851
Wołam do Ciebie, a Ty mnie wybaw, *
będę strzegł Twoich napomnień.
Przychodzę o świcie i wołam, *
pokładam ufność w Twoich słowach.
Budzą się moje oczy jeszcze przed świtem, *
aby rozważać Twoje słowo.
W dobroci swej, Panie, słuchaj głosu mego *
i daj mi życie zgodne z Twoim przykazaniem.
Zbliżają się niegodziwi moi prześladowcy, *
dalecy są oni od Twojego Prawa.
Jesteś blisko, Panie, *
i wszystkie Twe przykazania są prawdą.
Od dawna wiem z Twoich napomnień, *
że ustaliłeś je na wieki.
Ant. Jesteś blisko, Panie, / i wszystkie Twe przyka-
zania są prawdą.
2 ant. Mądrość Twoja, Panie, * niech będzie przy
mnie / i ze mną pracuje.
Pieśń	Mdr 9, 1-6. 9-11
Modlitwa o dar mądrości
Dam wam wymowę i mądrość, której żaden z waszych
prześladowców nie będzie się mógł oprzeć (Łk 21, 15)
Boże moich przodków i Panie miłosierdzia, *
który swoim słowem uczyniłeś wszystko
I w swojej Mądrości stworzyłeś człowieka, *
by panował nad stworzeniami, co przez Ciebie się stały,
By w świętości i sprawiedliwości władał światem, *
a sądy sprawował w prawości serca;
Daj mi Mądrość, która razem z Tobą zasiada na tronie, *
i nie usuwaj mnie spośród Twoich dzieci.
Bo jestem Twym sługą, synem Twojej służebnicy, t
człowiekiem słabym i żyjącym krótko, *
zbyt lichym, by pojąć sprawiedliwość i prawa.
Choćby nawet wśród ludzi był ktoś doskonały, t
jeśli mu braknie mądrości danej przez Ciebie, *
za nic będzie poczytany.
852	Tydzień	III
Z Tobą jest Mądrość, która zna Twe dzieła, *
i była z Tobą, kiedy świat stwarzałeś.
Wie, co jest miłe dla Twoich oczu *
i co słuszne według Twych przykazań.
Wyślij ją ze świętych niebios *
i poślij z tronu Twej chwały,
Aby przy mnie będąc ze mną pracowała *
i żebym mógł poznać, co jest miłe Tobie.
Ona wie bowiem i rozumie wszystko, f
moim czynom będzie mądrze przewodziła *
i ustrzeże mnie dzięki swej chwale.
Ant. Mądrość Twoja, Panie, niech będzie przy mnie /
i ze mną pracuje.
3 ant. Wierność Pana * trwa na wieki.
Psalm 117
Chwała miłosiernemu Bogu
Niech poganie wielbią Boga za okazane sobie miłosierdzie
(por. Rz 15, 9)
Chwalcie Pana, wszystkie narody, *
wysławiajcie Go, wszystkie ludy!
Bo potężna nad nami Jego łaska, *
a wierność Pana trwa na wieki.
Ant. Wierność Pana trwa na wieki.
Czytanie	Flp	2,	14-15
Czyńcie wszystko bez szemrań i powątpiewań, abyście
się stali bez zarzutu i bez winy jako nienaganne dzieci
Boże pośród narodu zepsutego i przewrotnego. Między
nimi jawicie się jako źródła światła w świecie.
Responsorium krótkie
K. Wołam do Ciebie, Panie, * Ty jesteś moją ucieczką,
w. Wołam. K. Działem moim w krainie żyjących, w. Ty
jesteś moją ucieczką. K. Chwała Ojcu. W. Wołam.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia	853
Ant. do pieśni Zachariasza Oświeć, Panie, wszyst-
kich, * którzy mieszkają w mroku i w cieniu śmierci.
Prośby
Z ufnością módlmy się do Boga, który wywyższył Maryję,
Matkę Chrystusa, ponad wszystkie stworzenia w nie-
bie i na ziemi:
Przez zasługi Matki wysłuchaj nas, Panie.
Miłosierny Ojcze, dzięki Ci za to, że nam dałeś Maryję
jako Matkę i wzór postępowania,
za Jej wstawiennictwem uświęcaj nasze serca.
Ty sprawiłeś, że Maryja pilnie słuchała Twego słowa
i była Twoją wierną Służebnicą,
za Jej wstawiennictwem udzielaj nam owoców Ducha
Świętego.
Ty umocniłeś Maryję, gdy stała pod krzyżem, i przez
zmartwychwstanie swego Syna napełniłeś Jej serce
radością,
— za Jej wstawiennictwem dodaj nam siły w utrapieniach
i utwierdzaj naszą nadzieję.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty jesteś naszym Stwórcą i źródłem naszego
zbawienia, f uczyń całe nasze życie pieśnią ku Twojej
chwale, * abyśmy mogli w niebie nieustannie Ciebie
wielbić. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Postąp ze swoim sługą * według Twej dobroci.
854
Tydzień III
Psalm 119, 121-128
XVI (Ain)
Modlitwa w cierpieniu
Postępuję według sprawiedliwości i Prawa, *
nie wydawaj mnie, Panie, moim ciemiężcom.
Poręcz za dobro Twojego sługi, *
aby mnie zuchwalcy nie gnębili.
Oczy mi słabną od wypatrywania Twej pomocy *
i Twego sprawiedliwego słowa.
Postąp ze swoim sługą według Twej dobroci *
i naucz mnie Twoich ustaw.
Jestem Twoim sługą, daj, abym zrozumiał i poznał *
Twoje napomnienia.
Już czas jest działać, Panie, *
bo pogwałcili Twoje Prawo.
Przeto więcej miłuję Twoje przykazania *
niż złoto, niż złoto najczystsze.
Dlatego uważam za słuszne wszystkie Twe
postanowienia *
1 nienawidzę wszelkiej drogi fałszu.
Ant. Postąp ze swoim sługą według Twej dobroci.
2 ant. Spójrzcie na Pana, * a rozpromienicie się
radością.
Psalm 34
Bóg ocaleniem sprawiedliwych
Skosztowaliście, że słodki jest Pan (1 P 2, 3)
I
Będę błogosławił Pana po wieczne czasy, *
Jego chwała będzie zawsze na moich ustach.
Dusza moja chlubi się Panem, *
niech słyszą to pokorni i niech się weselą.
Wysławiajcie razem ze mną Pana, *
wspólnie wywyższajmy Jego imię.
Szukałem pomocy u Pana, a On mnie wysłuchał *
i wyzwolił od wszelkiej trwogi.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia
855
Spójrzcie na Niego, a rozpromienicie się radością, *
oblicza wasze nie zapłoną wstydem.
Oto zawołał biedak i Pan go usłyszał, *
i uwolnił od wszelkiego ucisku.
Anioł Pański otacza szańcem bogobojnych, *
aby ich ocalić.
Skosztujcie i zobaczcie, jak Pan jest dobry; *
szczęśliwy człowiek, który znajduje w Nim ucieczkę.
Bójcie się Pana, wszyscy Jego święci, *
gdyż bogobojni nie zaznają biedy.
Bogacze zubożeli i zaznali głodu, *
szukającym Pana niczego nie zabraknie.
Ant. Spójrzcie na Pana, a rozpromienicie się radością.
3 ant. Pan jest blisko * ludzi skruszonych w sercu.
II
ryt «••••	•	11"*	f	•	x
Zbliżcie się, synowie, posłuchajcie, co mówię, *
będę was uczył bojaźni Pańskiej.
Kim jest ten człowiek, który życia pożąda *
i długich dni pragnie, by się nimi cieszyć?
Powściągnij swój język od złego, *
a wargi swoje od kłamstwa.
Od zła się odwróć, czyń, co dobre, *
szukaj pokoju i dąż do niego.
Oczy Pana zwrócone na sprawiedliwych, *
uszy Jego otwarte na ich wołanie.
Pan zwraca swe oblicze przeciw zło czyniącym, *
by pamięć o nich wymazać z ziemi.
Pan słyszy wołających o pomoc *
i ratuje ich od wszelkiej udręki.
Pan jest blisko ludzi skruszonych w sercu, *
ocala upadłych na duchu.
Liczne są nieszczęścia, które cierpi sprawiedliwy, *
ale Pan go ze wszystkich wybawia.
On czuwa nad każdą jego kością *
i żadna z nich nie zostanie złamana.
Zło sprowadza śmierć na grzesznika, *
wrogów sprawiedliwego spotka kara.
856	Tydzień III
Pan odkupi dusze sług swoich, *
nie zazna kary, kto się doń ucieka.
Ant. Pan iest blisko ludzi skruszonych w sercu.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa z serii II i III,
s. 995.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	Sm	15,	22
Czyż milsze są dla Pana całopalenia i ofiary krwawe
od posłuszeństwa głosowi Pana? Właśnie lepsze posłu-
szeństwo od ofiary, uległość od tłuszczu baranów.
K. Kto składa ofiarę dziękczynną, ten cześć Mi oddaje.
W. A tym, którzy postępują uczciwie, ukażę moje
zbawienie.
Modlitwa
Panie Boże, Ojcze wszechmogący, udziel nam światła
Ducha Świętego, f broń nas, korzących się przed Twoim
majestatem, od wszelkich niebezpieczeństw, * abyśmy
z radością Ciebie chwalili. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Ga	5,	26;	6,	2
Nie szukajmy próżnej chwały, jedni drugich drażniąc
i wzajemnie sobie zazdroszcząc. Jeden drugiego brze-
miona noście i tak wypełnicie prawo Chrystusowe.
K. O jak dobrze i miło, gdy bracia mieszkają razem,
w. Bo tam udziela Pan błogosławieństwa.
Modlitwa
Boże, jaśniejący ogniu wiekuistej miłości, f spraw,
abyśmy zawsze płonąc Twoją miłością * kochali Ciebie
nade wszystko, a bliźnich dla Ciebie. Przez Chrystusa,
Pana naszego.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia
857
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Mi 6, 8
Powiedziano ci, człowiecze, co jest dobre. I czego
żąda Pan od ciebie, jeśli nie pełnienia sprawiedliwości,
umiłowania życzliwości i pokornego obcowania z Bogiem
twoim?
K. Cieszę się z drogi wskazanej przez Twe napom-
nienia, Panie.
W. Słów Twoich nie zapomnę.
Modlitwa
Wysłuchaj nas, Boże, i udziel nam doskonałego poko-
ju, t abyśmy przez wszystkie dni naszego życia z radością
oddawali się Twojej służbie * i za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi Panny doszli do Ciebie. Przez Chry-
stusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
TYDZIEŃ CZWARTY
NIEDZIELA
I NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Boże, źródło wszelkich bytów,
Gdy skończyłeś swoje dzieło,
Napełniłeś całą ziemię
Darem bogactw nieprzebranych.
2 Już skończony ogrom świata,
Wtedy nastał odpoczynek,
Aby dla nas był przykładem
Odzyskania sił po pracy.
3 Pomóż nam, prosimy, Panie,
Opłakiwać błędy życia,
Zawsze spełniać cnót nakazy,
By zasłużyć na Twą łaskę.
4 Kiedy zaś nadejdzie groza
Przed straszliwym Twoim sądem,
Daj nam wspólnie się radować
Twym pokojem wiekuistym.
5 Spraw to, Ojcze miłosierny,
Który razem z Twoim Synem
I z Pocieszycielem Duchem
Władasz czasem i wiecznością. Amen.
Psalmodia
1 ant. Proście o pokój * dla Jeruzalem.
Psalm 122
Święte miasto Jeruzalem
Przystąpiliście do góry Syjon, do miasta Boga żyjącego,
Jeruzalem niebieskiego (Hbr 12, 22)
Niedziela, I Nieszpory
859
Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: *
„Pójdziemy do domu Pana”.
Już stoją nasze stopy *
w twoich bramach, Jeruzalem.
Jeruzalem, wzniesione jak miasto *
gęsto i ściśle zabudowane.
Do niego wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, t
aby zgodnie z prawem Izraela *
wielbić imię Pana.
Tam ustawiono trony sędziowskie, *
trony domu Dawida.
Proście o pokój dla Jeruzalem: *
Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
Niech pokój panuje w twych murach, *
a pomyślność w twoich pałacach.
Ze względu na moich braci i przyjaciół *
będę wołał: „Pokój z tobą!”
Ze względu na dom Pana, Boga naszego, *
modlę się o dobro dla ciebie.
Ant. Proście o pokój dla Jeruzalem.
2 ant. Dusza moja oczekuje Pana * bardziej niż
strażnicy poranka.
Psalm 130
Z otchłani grzechu
Jezus zbawi swój lud od jego grzechów (Mt 1, 21)
Z głębokości wołam do Ciebie, Panie, *
Panie, wysłuchaj głosu mego.
Nachyl swe ucho *
na głos mojego błagania.
Jeśli zachowasz pamięć o grzechach, Panie, *
Panie, któż się ostoi?
Ale Ty udzielasz przebaczenia, *
aby Ci ze czcią służono.
Pokładam nadzieję w Panu, f
dusza moja pokłada nadzieję w Jego słowie, *
dusza moja oczekuje Pana.
860
Tydzień IV
Bardziej niż strażnicy poranka *
niech Izrael wygląda Pana.
U Pana jest bowiem łaska, *
u Niego obfite odkupienie.
On odkupi Izraela *
ze wszystkich jego grzechów.
Ant. Dusza moja oczekuje Pana bardziej niż straż-
nicy poranka.
3 ant. Chrystus stał się sprawcą wiecznego zbawienia *
dla wszystkich, którzy Go słuchają.
Pieśń	Hbr 5, 5. 7-9
Chrystus Arcykapłan
Chrystus nie sam siebie okrył sławą *
przez to, że stał się arcykapłanem.
Ale uczynił to Ten, który powiedział do Niego: *
„Ty jesteś moim Synem, Jam Cię dziś zrodził”.
Za dni ciała swego, *
z głośnym wołaniem i płaczem
Zanosił On gorące prośby i błagania *
do Tego, który mógł Go wybawić od śmierci,
I został wysłuchany *
dzięki swej uległości.
A chociaż był Synem, *
nauczył się posłuszeństwa przez to, co wycierpiał.
A gdy wszystko wykonał, t
stał się sprawcą wiecznego zbawienia *
dla wszystkich, którzy Go słuchają.
Ant. Chrystus stał się sprawcą wiecznego zbawienia
dla wszystkich, którzy Go słuchają.
Czytanie	2	P	1,	19-21
Mamy mocniejszą, prorocką mowę, a dobrze zrobicie,
jeżeli będziecie przy niej trwali jak przy lampie, która
świeci w ciemnym miejscu, aż dzień zaświta, a gwiazda
poranna wzejdzie w waszych sercach. To przede wszyst-
kim miejcie na uwadze, że żadne proroctwo Pisma nie
Niedziela, I Nieszpory
861
jest dla prywatnego wyjaśnienia. Nie z woli bowiem
ludzkiej zostało kiedyś przyniesione proroctwo, ale kie-
rowani Duchem Świętym mówili od Boga święci ludzie.
Responsorium krótkie
K. Od wschodu aż do zachodu słońca * Niech będzie
pochwalone imię Pana. W. Od wschodu. K. Ponad nie-
biosa sięga Jego chwała. W. Niech będzie pochwalone.
K. Chwała Ojcu. w. Od wschodu.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Jezus Chrystus napełnia radością wszystkich, którzy
w Nim pokładają nadzieję. Zanieśmy więc do Niego
nasze ufne błagania:
Wysłuchaj nas, Panie.
Wierny świadku i pierworodny spośród umarłych, Ty
własną krwią obmyłeś nas z grzechów,
— spraw, abyśmy zawsze pamiętali o Twoich wielkich
dziełach.
Niech powołani przez Ciebie głosiciele Ewangelii
— będą zawsze wiernymi szafarzami tajemnic Twojego
królestwa.
Królu pokoju, niech zstąpi Duch Twój na tych, którzy
sprawują rządy nad narodami,
— aby troszczyli się o ubogich i pokrzywdzonych.
Okaż swą pomoc cierpiącym z powodu rasy, koloru
skóry, pochodzenia, języka lub przekonań religijnych,
— niech doczekają się uznania swych praw i ludzkiej
godności.
Dopuść do udziału w wiecznym szczęściu tych, którzy
w Twojej miłości zeszli z tego świata,
— obdarz ich radością razem z Dziewicą Maryją i Two-
imi świętymi.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
862	Tydzień	IV
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Przyjdźcie, uwielbiajmy Pana, / który jest Paste-
rzem swojego ludu. / Alleluja.
Psalm Wezwania, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Na początku było Słowo
Równe Ojcu pełnią bóstwa;
W Nim jest życie, światło ludzi,
Jaśniejące wśród ciemności.
2 Tyś jest Słowem, Zbawicielu,
W Tobie wszystko zaistniało;
Cały wszechświat dzierżysz w dłoni:
Niebo, ziemię i otchłanie.
3 Jesteś Pierwszy i Ostatni,
Król i Sędzia panujących;
Miecz w Twych ustach obosieczny,
By oddzielić zło od dobra.
4 Kościół Boży, Miasto Nowe,
Lśniące złotem i perłami,
Dzięki Twojej krwi wzniesione,
Stało się mieszkaniem naszym.
5 Sam oświecasz Miasto swoje,
Zaślubione Tobie w chwale;
Tam nakarmisz nas w wieczności
Owocami z drzewa życia.
6 Tobie chwała, Zmartwychwstały,
Twemu Ojcu i Duchowi;
Byłeś, jesteś, znów powrócisz,
Więc wołamy: „Przybądź, Panie!” Amen.
Niedziela, Godzina czytań
863
Psalmodia
1 ant. Kto wstąpi na górę Pana, * kto stanie w Jego
świętym miejscu? ' Alleluja.
Jeżeli psalm 24 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Psalm 24
Pan wkracza do świątyni
Bramy niebios zostały otwarte dla Chrystusa ze względu
na wywyższenie Jego ludzkiej natury (św. Ireneusz)
Do Pana należy ziemia i wszystko, co ją napełnia, *
świat cały i jego mieszkańcy.
Albowiem On go na morzach osadził *
i utwierdził ponad rzekami.
Kto wstąpi na górę Pana, *
kto stanie w Jego świętym miejscu?
Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca, |
którego dusza nie lgnęła do marności *
i nie przysięgał kłamliwie.
On otrzyma błogosławieństwo od Pana *
i zapłatę od Boga, swego Zbawcy.
Oto pokolenie tych, którzy Go szukają, *
którzy szukają oblicza Boga Jakuba.
Bramy, podnieście swe szczyty, f
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” f
Pan dzielny i potężny, *
Pan potężny w boju.
Bramy, podnieście swe szczyty, f
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” *
Pan Zastępów, On jest Królem chwały.
Ant. Kto wstąpi na górę Pana, / kto stanie w Jego
świętym miejscu? / Alleluja.
864
Tydzień IV
2 ant. Błogosławcie, ludy, naszemu Bogu, * który
życiem obdarzył naszą duszę. Alleluja.
Psalm 66
Przy ofierze dziękczynnej
Psalm o zmartwychwstaniu Pana i nawróceniu pogan
(Hezychiusz)
I
Z radością sławcie Boga, wszystkie ziemie, |
opiewajcie chwałę Jego imienia, *
cześć Mu wspaniałą oddajcie.
Powiedzcie Bogu: „Jak zadziwiające są Twe dzieła! f
Muszą Ci schlebiać Twoi wrogowie *
ze względu na wielką moc Twoją.
Niechaj Cię wielbi cała ziemia t
i niechaj śpiewa Tobie, *
niech Twoje imię opiewa”.
Przyjdźcie i patrzcie na dzieła Boga, *
zadziwiających rzeczy dokonał wśród ludzi.
Morze na suchy ląd zamienił, f
pieszo przeszli przez rzekę, *
Nim się przeto radujmy.
Jego potęga włada na wieki, |
oczy Jego śledzą narody: *
niech buntownicy nie podnoszą się przeciw Niemu!
Błogosławcie, ludy, naszemu Bogu *
i rozgłaszajcie Jego chwałę,
Bo On życiem obdarzył naszą duszę *
i nie dał się potknąć naszej nodze.
Albowiem Tyś nas doświadczył, Boże, *
poddałeś próbie ognia, jak się bada srebro.
Wprowadziłeś nas w pułapkę, *
włożyłeś na grzbiet nasz ciężkie brzemię.
Kazałeś ludziom deptać nasze głowy, f
przeszliśmy przez ogień i wodę, *
ale wyprowadziłeś nas na wolność.
Niedziela, Jutrznia	865
Ant. Błogosławcie, ludy, naszemu Bogu, / który ży-
ciem obdarzył naszą duszę. / Alleluja.
3 ant. Słuchajcie wszyscy, którzy czcicie Boga, * co
uczynił mojej duszy. / Alleluja.
II
Wejdę w Twój dom z całopaleniem *
i wypełnię, co ślubowałem Tobie,
Co wymówiły moje wargi, *
co usta moje przyrzekły w ucisku.
Tłuste owce złożę Ci w całopalnej ofierze t
i dym ofiarny z baranów, *
ofiaruję Ci krowy i kozły.
Przyjdźcie i słuchajcie mnie wszyscy, |
którzy czcicie Boga, *
opowiem, co uczynił mej duszy.
Do Niego wołałem moimi ustami, *
chwaliłem Go moim językiem.
Gdybym w swym sercu zamierzał nieprawość, *
Pan by mnie nie wysłuchał.
Ale Bóg mnie wysłuchał, *
przyjął głos mojej modlitwy.
Błogosławiony Bóg, który nie odepchnął mej prośby *
i nie oddalił ode mnie swej łaski.
Ant. Słuchajcie wszyscy, którzy czcicie Boga, co
uczynił mojej duszy. / Alleluja.
♦
K. Żywe jest słowo Boże i skuteczne,
w. Ostrzejsze niż wszelki miecz obosieczny.
Czytania i modlitwa jak w Tekstach okresowych.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
28 LG IV
866
Tydzień IV
Hymn
1 Oto już bledną mroczne cienie nocy
I jasna zorza lśni na nieboskłonie,
Przeto z ufnością z całych sił prosimy
Wszechmogącego:
2 Boże jedyny, zmiłuj się nad nami,
Przed lękiem obroń, obdarz wszelkim dobrem,
Okaż się Ojcem, który nam otworzy
Bramy wieczności.
3 Spraw to, błagamy, Boże jeden w Trójcy,
A Twoja chwała niech napełni ziemię,
Ojcze i Synu, i Duchu Najświętszy,
Dawco pociechy. Amen.
Psalmodia
1 ant. Dziękujcie Panu, * bo Jego łaska trwa na
wieki. / Alleluja.
Psalm 118
Świąteczny hymn dziękczynny
Jezus jest kamieniem odrzuconym przez was budujących,
tym, który stał się kamieniem węgielnym (Dz 4, 1 1)
Dziękujcie Panu, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Niech dom Izraela głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech dom Aarona głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech wyznawcy Pana głoszą: *
„Jego łaska na wieki”.
W ucisku wzywałem Pana, *
Pan mnie wysłuchał i na wolność wyprowadził.
Niczego się nie boję, bo Pan jest ze mną; *
cóż może uczynić mi człowiek?
Pan jest ze mną, mój wspomożyciel, *
z góry będę spoglądał na mych wrogów.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w człowieku.
Niedziela, Jutrznia
867
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w książętach.
Osaczyły mnie wszystkie narody, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Ze wszystkich stron mnie okrążyły, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Opadły mnie zewsząd jak pszczoły, t
paliły, jak ogień pali ciernie, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Abym upadł, uderzono mnie i pchnięto, *
lecz Pan mnie podtrzymał.
Pan moją mocą i pieśnią, *
On stał się moim Zbawcą.
Głosy radości z ocalenia *
w namiotach sprawiedliwych:
„Prawica Pańska moc okazała, |
prawica Pana wzniesiona wysoko, *
prawica Pańska moc okazała!”
Nie umrę, ale żyć będę *
i głosić dzieła Pana.
Ciężko mnie Pan ukarał, *
ale na śmierć nie wydał.
Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, *
wejdę przez nie i podziękuję Panu.
Oto jest brama Pana, *
przez nią wejdą sprawiedliwi.
Dziękuję Tobie, żeś mnie wysłuchał *
i stałeś się moim Zbawcą.
Kamień odrzucony przez budujących *
stał się kamieniem węgielnym.
Stało się to przez Pana *
i cudem jest w naszych oczach.
Oto dzień, który Pan uczynił, *
radujmy się nim i weselmy.
O Panie, Ty nas wybaw, *
pomyślność daj nam, o Panie!
Błogosławiony, który przybywa w imię Pańskie, *
błogosławimy wam z Pańskiego domu.
868	Tydzień	IV
Pan jest Bogiem i daje nam światło, t
Ustawcie procesję z gałązkami zielonymi *
aż do rogów ołtarza.
Jesteś moim Bogiem, podziękować chcę Tobie, *
Boże mój, wielbić pragnę Ciebie.
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Ant. Dziękujcie Panu, / bo Jego łaska trwa na wieki.
Alleluja.
2 ant. Alleluja. Błogosławcie Pana, * wszystkie dzieła
Pańskie. / Alleluja.
Pieśń	Dn	3,	52-57
Hymn uwielbienia
Stwórca błogosławiony jest na wieki (Rz 1, 25)
Błogosławiony jesteś, Panie, Boże ojców naszych, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Błogosławione jest imię Twoje pełne chwały
i świętości, *
uwielbione i wywyższone na wieki.
Błogosławiony jesteś w przybytku Twojej świętej chwały, *
uwielbiony i przesławny na wieki.
Błogosławiony jesteś na tronie swojego królestwa, *
uwielbiony i przesławny na wieki.
Błogosławiony jesteś Ty, co spoglądasz w otchłanie, |
który zasiadasz na Cherubach, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Błogosławiony jesteś na sklepieniu nieba, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Błogosławcie Pana, wszystkie dzieła Pańskie, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki!
Ant. Alleluja. Błogosławcie Pana, wszystkie dzieła
Pańskie. / Alleluja.
3 ant. Wszystko, co żyje, * niech chwali Pana. /
Alleluja.
Niedziela, Jutrznia
869
Psalm 150
Chwalcie Pana
Śpiewajcie duchem, śpiewajcie i myślą, to znaczy: Chwalcie
Boga waszą duszą i ciałem waszym (Hezychiusz)
Chwalcie Boga w Jego świątyni, *
chwalcie na ogromnym Jego nieboskłonie.
Chwalcie Go za potężne Jego dzieła, *
chwalcie za niezmierzoną wielkość Jego.
Chwalcie Go dźwiękiem rogu, *
chwalcie na harfie i cytrze.
Chwalcie Go bębnem i tańcem, *
chwalcie na strunach i flecie.
Chwalcie Go na dźwięcznych cymbałach, f
chwalcie na cymbałach brzęczących. *
Wszystko, co żyje, niech chwali Pana!
Ant. Wszystko, co żyje, niech chwali Pana. / Alleluja.
Czytanie	2	Tm	2,	8.	11-13
Pamiętaj na Jezusa Chrystusa, potomka Dawida. On
według Ewangelii mojej powstał z martwych. Nauka to
zasługująca na wiarę: Jeżeliśmy bowiem z Nim współ-
umarli, wespół z Nim i żyć będziemy. Jeśli trwamy
w cierpliwości, wespół z Nim też królować będziemy. Jeśli
się będziemy Go zapierali, to i On nas się zaprze. Jeśli my
odmawiamy wierności, On wiary dochowuje, bo nie może
się zaprzeć siebie samego.
Responsorium krótkie
K. Wysławiamy Cię, Boże, * Chwalimy Twoje imię.
W. Wysławiamy. K. Rozgłaszamy Twoje cuda. w Chwa-
limy. K. Chwała Ojcu. w. Wysławiamy.
Antyfona do pieśni Zachariasza jak w Tekstach okresowych.
Prośby
Wszechmocny i dobry Bóg kocha nas i wie, czego
nam potrzeba. Uwielbiajmy Go i radosnym sercem
wołajmy:
870	Tydzień	IV
Chwalimy Cię, Panie, i ufamy Tobie.
Błogosławimy Cię, wszechmogący Boże, Królu wszech-
świata, bo powołałeś nas niesprawiedliwych i grze-
sznych,
abyśmy poznali Twoją prawdę i służyli Twojemu
majestatowi.
Boże, Ty okazałeś nam swoje wielkie miłosierdzie,
spraw, abyśmy nigdy nie zboczyli z drogi życia.
Głosimy zmartwychwstanie Twojego umiłowanego Syna,
— pozwól nam więc przeżyć ten dzień w radości ducha.
Udziel swoim wiernym ducha modlitwy i uwielbienia,
- aby zawsze trwali w dziękczynieniu.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Kto ten chleb spożywa, * będzie żył na wieki. /
Alleluja.
Psalm 23
Dobry Pasterz
Paść ich będzie Baranek i poprowadzi ich do źródeł wód
życia (Ap 7, 17)
Pan jest moim pasterzem, niczego mi nie braknie, *
pozwala mi leżeć na zielonych pastwiskach.
Prowadzi mnie nad wody, gdzie odpocząć mogę, *
orzeźwia moją duszę.
Wiedzie mnie po ścieżkach właściwych *
przez wzgląd na swoją chwałę.
Chociażbym przechodził przez ciemną dolinę, *
zła się nie ulęknę, bo Ty jesteś ze mną.
Niedziela, Modlitwa w ciągu dnia	871
Kij Twój i laska pasterska *
są moją pociechą.
Stół dla mnie zastawiasz *
na oczach moich wrogów,
Namaszczasz mi głowę olejkiem, *
kielich mój pełny po brzegi.
Dobroć i łaska pójdą w ślad za mną *
przez wszystkie dni życia.
I zamieszkam w domu Pana *
po najdłuższe czasy.
Ant. Kto ten chleb spożywa, / będzie żył na wieki. /
Alleluja.
2 ant. Pan przyjdzie, * aby ukazać swoją chwałę
w świętych. / Alleluja.
Psalm 76
Dziękczynienie za zwycięstwo
Ujrzą Syna Człowieczego, przychodzącego na obłokach
niebieskich (Mt 24, 30)
I
Bóg znany jest w Judzie, *
Jego imię wielkie jest w Izraelu.
W Salem się wznosi przybytek Jego, *
a na Syjonie jest Jego mieszkanie.
Tam zdruzgotał strzały łuków, *
tarcze, miecze i zbroje.
Ty jesteś pełen światła *
i potężniejszy od gór odwiecznych.
Najwaleczniejsi stali się łupem, f
sen ich ogarnął, *
bezwładnie opadły ręce wojowników.
Od Twojej groźby, Boże Jakuba, *
rydwany i konie zamarły w bezruchu.
Ant. Pan przyjdzie, aby ukazać swoją chwałę w świę-
tych. / Alleluja.
872	Tydzień	IV
3 ant. Składajcie śluby * i nieście dary Panu, Bogu
waszemu. / Alleluja.
II
Jesteś straszliwy i któż Ci się oprze, *
gdy gniew Twój się obudzi?
Z nieba ogłosiłeś wyrok; *
zamilkła strwożona ziemia,
Kiedy Bóg powstał, by dokonać sądu *
i ocalić poniżonych tej ziemi.
Bo nawet gniew na ludzi *
przyniesie Ci chwałę,
A ci, których gniew nie dotknie, *
będą obchodzić Twe święto.
Składajcie i wypełniajcie śluby *
wobec Boga naszego i Pana.
Niech wszyscy stojący dokoła *
przyniosą dary Budzącemu grozę,
Panu, który poskramia pychę książąt *
i jest postrachem władców ziemi.
Ant. Składajcie śluby / i nieście dary Panu, Bogu
waszemu. / Alleluja.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	Kor	6,	19-20
Czyż nie wiecie, że ciało wasze jest świątynią Ducha
Świętego, który w was jest, a którego macie od Boga, i że
już nie należycie do samych siebie? Za wielką bowiem
cenę zostaliście nabyci. Chwalcie więc Boga w waszym
ciele!
K. Dusza moja stęskniona pragnie przedsionków
Pańskich.
W Serce moje i ciało radośnie wołają do Boga żywego.
Niedziela, II Nieszpory	873
Modlitwa południowa
Czytanie	Pwt	10,	12
Czego żąda od ciebie Pan, Bóg twój? Tylko tego, byś
się bał Pana, Boga swojego, chodził wszystkimi Jego
drogami, miłował Go, służył Panu, Bogu twemu, z całego
swojego serca i z całej swej duszy.
K. Kto będzie przebywał w Twym przybytku, Panie.
W. Ten, kto postępuje nienagannie i mówi prawdę
w swoim sercu.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Pnp	8, 6b-7a
Jak śmierć potężna jest miłość, a zazdrość jej nieprze-
jednana jak Szeol, żar jej to żar ognia, płomień Pański.
Wody wielkie nie zdołają ugasić miłości, nie zatopią jej
rzeki.
K. Miłuję Cię, Panie, mocy moja.
W. Panie, opoko moja i twierdzo, mój wybawicielu.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
II NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Błogosławiony jesteś, Boże,
W jedności Trójcy doskonały;
Oto już gaśnie blask słoneczny,
Dlatego ześlij światło w serca.
2 Ciebie sławimy pieśnią rano,
Wielbimy hymnem o zachodzie,
Tobie oddawać chcemy chwałę
Przez wszystkie wieki nieskończone.
3 Ojcu, Synowi i Duchowi
Niech będzie chwała i podzięka;
874	Tydzień	IV
Bóg wszechmogący w Trójcy Świętej
Niech raczy przyjąć nasze modły. Amen.
Psalmodia
1 ant. W blasku świętości * przed jutrzenką Ciebie
zrodziłem. / Alleluja.
Psalm 110, 1-5. 7
Mesjasz królem i kapłanem
Trzeba bowiem, aby królował, aż położy wszystkich nie-
przyjaciół u stóp swoich (1 Kor 15, 25)
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: f
W blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Pan jest po Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
Ant. W blasku świętości / przed jutrzenką Ciebie
zrodziłem. / Alleluja.
2 ant. Błogosławieni, którzy łakną i pragną sprawie-
dliwości, * albowiem oni będą nasyceni. / Alleluja.
Psalm 112
Szczęście bogobojnego
Postępujcie jak dzieci światłości. Owocem bowiem światłości
jest wszelka prawość, sprawiedliwość i prawda (Ef 5, 8-9)
Błogosławiony człowiek, który służy Panu *
i wielką radość znajduje w Jego przykazaniach.
Niedziela, II Nieszpory
875
Potomstwo jego będzie potężne na ziemi, *
dostąpi błogosławieństwa pokolenie prawych.
Dobrobyt i bogactwo będą w jego domu, *
a jego sprawiedliwość będzie trwała zawsze.
On wschodzi w ciemnościach jak światło dla prawych, *
łagodny, miłosierny i sprawiedliwy.
Dobrze się wiedzie człowiekowi, który z litości pożycza *
i swoimi sprawami zarządza uczciwie.
Sprawiedliwy nigdy się nie zachwieje *
i pozostanie w wiecznej pamięci.
Nie przelęknie się złej nowiny, *
jego mocne serce zaufało Panu.
Jego wierne serce lękać się nie będzie *
i spojrzy z wysoka na swych przeciwników.
Rozdaje i obdarza ubogich, |
jego sprawiedliwość będzie trwała zawsze, *
wywyższona z chwałą będzie jego potęga.
Widzi to grzesznik i złość go ogarnia, f
zębami zgrzyta i marnieje. *
Wniwecz się obróci pragnienie grzeszników.
Ant. Błogosławieni, którzy łakną i pragną sprawie-
dliwości, / albowiem oni będą nasyceni. / Alleluja.
3 ant. Bóg wszystko poddał pod stopy Jezusa, * a Jego
ustanowił Głową Kościoła. / Alleluja.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń	Ef	1,	20b-23a
Chrystus Głową Kościoła
Alleluja.
Bóg wskrzesił Chrystusa z martwych *
(w. Alleluja)
i posadził po swojej prawicy na wyżynach niebieskich,
w. Alleluja (alleluja).
♦
876	Tydzień	IV
Alleluja.
Ponad wszelką Zwierzchnością i Władzą, *
(w. Alleluja)
i Mocą, i Panowaniem,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
I ponad wszelkim innym imieniem *
(W. Alleluja)
wzywanym nie tylko w tym wieku, ale i w przyszłym,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
I wszystko poddał pod Jego stopy, *
(W. Alleluja)
a Jego ustanowił Głową Kościoła.
W. Alleluja (alleluja).
Ant. Bóg wszystko poddał pod stopy Jezusa, / a Jego
ustanowił Głową Kościoła. / Alleluja.
Czytanie	Hbr 12, 22-24
Przystąpiliście do góry Syjon, do miasta Boga żyją-
cego, Jeruzalem niebieskiego, do niezliczonej liczby
aniołów, na uroczyste zebranie, do Kościoła pierworod-
nych, którzy są zapisani w niebiosach, do Boga, który
sądzi wszystkich, do duchów sprawiedliwych, które już
doszły do celu, do Pośrednika Nowego Testamentu -
Jezusa, do pokropienia krwią, która przemawia mocniej
niż krew Abla.
Responsorium krótkie
K. Nasz Bóg jest wielki, * Wielka jest Jego potęga.
W. Nasz Bóg. K. Jego wiedza nie zna granic, w. Wielka
jest. K. Chwała Ojcu. W. Nasz Bóg.
Antyfona do pieśni Maryi jak w Tekstach okresowych.
Niedziela, II Nieszpory
877
Prośby
Radując się w Panu, od którego pochodzi wszelkie dobro,
w szczerości serca zanośmy do Niego nasze błagania:
Panie, wysłuchaj naszą modlitwę.
Panie, Boże wszechświata, Ty posłałeś na ziemię swojego
Syna, aby Twoje imię było chwalone na każdym
miejscu,
niech Kościół świadczy o Tobie wobec narodów.
Spraw, abyśmy ochoczo przyjmowali naukę Apostołów
— i życiem potwierdzali naszą wiarę.
Ty miłujesz sprawiedliwość,
— weź w obronę tych, którzy doznają krzywdy.
Uwolnij więźniów, przywróć wzrok niewidomym,
— podnieś upadłych, miej w opiece tułaczy.
Wypełnij pragnienia tych, którzy zasnęli w pokoju,
— niech przez Twojego Syna osiągną chwałę zmartwych-
wstania.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PONIEDZIAŁEK CZWARTEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, / niech
wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 67, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Stwórco wszelkiego istnienia,
Najlepszy Ojcze człowieka,
Wierny swojemu przymierzu,
Wysłuchaj naszą modlitwę.
2 Pomóż nam serca otworzyć
Na Twojej łaski działanie,
Oddać się Tobie na zawsze
I wielbić Twoją obecność.
3 Wejrzyj z miłością na ludzi
Zbłąkanych w nocy zwątpienia,
Przywróć im światło nadziei,
Niech drogę wiary odnajdą.
4 Nakarm zgłodniałych nędzarzy,
Pociechę daj zasmuconym,
Obdarz pokojem narody
I świat uwolnij od wojny.
5 Tym, którzy z ziemi odeszli,
By nowe życie pozyskać,
Otwórz podwoje królestwa,
Gdzie Ty na wieki panujesz.
Poniedziałek, Godzina czytań	879
6 W Twoim Kościele zebrani,
Co także naszym jest domem,
Hymny i psalmy śpiewajmy
Ku chwale Trójcy Najświętszej. Amen.
Psalmodia
1 ant. Jak dobry jest Bóg dla ludzi, * których serce
jest czyste.
Psalm 73
Zagadka powodzenia grzeszników
Błogosławiony jest ten, kto we Mnie nie zwątpi (Mt 11,6)
I
Jak dobry jest Bóg dla prawych, *
dla tych, których serce jest czyste.
A moje stopy niemal się potknęły, *
prawie że zachwiały się moje kroki.
Pozazdrościłem bowiem bezbożnym, *
ujrzawszy pomyślność grzeszników.
Gdyż omijają ich wszystkie cierpienia, *
a ciało mają zdrowe i pełne.
Nie doznają ludzkich utrapień *
i razem z innymi nie cierpią.
Dlatego pycha jest ich naszyjnikiem, *
a przemoc szatą, która ich okrywa.
Nieprawość w ich tłuszczu się lęgnie, *
złe myśli nurtują ich serca.
Szydzą i zła jest ich mowa, *
grożą uciskiem z wysoka.
Ich usta zwrócone są przeciw niebu, *
a język ich pełza po ziemi.
Dlatego lud mój do nich się zwraca *
i pije obfite ich wody.
I mówią: „Gdzież wiedza Boga, *
czy Najwyższy posiada wiedzę?”
Oto kim są grzesznicy *
gromadzący beztrosko bogactwa.
880
Tydzień IV
Ant. Jak dobry jest Bóg dla ludzi, / których serce jest
czyste.
2 ant. Śmiech grzeszników w płacz się zmieni, * a ich
radość smutkiem się stanie.
II
Czy więc na próżno zachowałem serce czyste *
i w niewinności umywałem ręce?
Co dzień bowiem znoszę chłostę, *
każdego ranka spada na mnie kara.
Gdybym pomyślał: „Będę mówił jak oni”, *
zdradziłbym pokolenie Twych synów.
Zacząłem więc rozmyślać, aby to zrozumieć, *
ale było to dla mnie zbyt trudne,
Dopóki nie wniknąłem w święte sprawy Boże, *
nie pojąłem, jaki czeka ich koniec.
Doprawdy, na śliskiej stawiasz ich drodze *
i spychasz ich ku zagładzie.
A potem jak straszny będzie ich koniec, *
gdy zginą strawieni lękiem.
Snem po przebudzeniu będą, Panie, *
gdy się ockniesz, odepchniesz ich jak majak senny.
Ant. Śmiech grzeszników w płacz się zmieni, / a ich
radość smutkiem się stanie.
3 ant. Zginą ci, którzy odstępują od Ciebie, * dla mnie
zaś jest szczęściem przebywać blisko Boga.
III
Gdy moje serce cierpiało *
i dręczyło mnie sumienie,
Byłem nierozumny i głupi, *
byłem jak juczne zwierzę przed Tobą.
Lecz ja zawsze będę przy Tobie; *
Tyś ujął moją prawicę.
Prowadzisz mnie według swojej rady *
i do swej chwały na koniec mnie przyjmiesz.
Kogo prócz Ciebie mam w niebie? *
Gdy jestem z Tobą, ziemia mnie nie cieszy.
Poniedziałek, Jutrznia	881
Niszczeje moje ciało i serce, *
Bóg moją opoką, moim udziałem na wieki.
Bo zginą ci, którzy odstępują od Ciebie, *
Ty gubisz wszystkich, którzy nie dochowują Ci wiary.
Dla mnie zaś jest szczęściem przebywać blisko Boga, f
w Panu wybrałem sobie ucieczkę. *
Opowiem o wszystkich Twoich dziełach.
Ant. Zginą ci, którzy odstępują od Ciebie, / dla mnie
zaś jest szczęściem przebywać blisko Boga.
K. Jak słodka jest Twoja mowa, Panie, dla mego
podniebienia.
w. Ponad miód słodsza dla ust moich.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn	*
1 Sławimy Ciebie, Stworzycielu świata,
Potężny Władco pełen majestatu,
Wszelkiego życia źródło i początku,
Boże wszechmocny.
2 Przez Twego Syna objawiłeś, Panie,
Że jesteś Ojcem dla każdego z ludzi,
Więc tym imieniem nazywamy Ciebie,
Ojcze najlepszy.
3 Jak dzień napełniasz jasnym blaskiem słońca,
Tak swoją łaską oświeć serca wiernych,
By nasze myśli, słowa i uczynki
Ciebie wyznały.
4 Wielbimy Ojca, Króla wszystkich bytów,
I Jego Syna z Duchem siedmiu darów;
Niech Bogu w Trójcy będzie cześć i chwała
Teraz i zawsze. Amen.
882	Tydzień	IV
Psalmodia
I ant. O świcie * napełnia nas, Panie, Twoja łaska.
Psalm 90
Bóg nadzieją człowieka
Jeden dzień u Pana jest jak tysiąc lat, a tysiąc lat jak jeden
dzień (2 P 3, 8)
Panie, Ty dla nas byłeś ucieczką *
z pokolenia na pokolenie.
Zanim narodziły się góry, f
nim powstał świat i ziemia, *
od wieku po wiek Ty jesteś Bogiem.
Obracasz w proch człowieka *
i mówisz: „Wracajcie, synowie ludzcy”.
Bo tysiąc lat w Twoich oczach |
jest jak wczorajszy dzień, który minął, *
albo straż nocna.
Porywasz ich, stają się niby sen poranny, *
jak trawa, która rośnie:
Rankiem zielona i kwitnąca, *
wieczorem więdnie i usycha.
Zaprawdę, Twój gniew nas niszczy, *
trwoży nas Twoje oburzenie.
Położyłeś przed sobą nasze grzechy, *
nasze skryte winy w świetle Twojego oblicza.
Wszystkie nasze dni mijają w Twoim gniewie, *
nasze lata dobiegają końca jak westchnienie.
Miarą naszego życia jest lat siedemdziesiąt, *
osiemdziesiąt, gdy jesteśmy mocni.
A większość z nich to trud i marność, *
bo szybko mijają, my zaś odlatujemy.
Któż może poznać siłę Twego gniewu *
i kto znieść zdoła moc Twego oburzenia?
Naucz nas liczyć dni nasze, *
byśmy zdobyli mądrość serca.
Powróć, Panie, jak długo będziesz zwlekał? *
Bądź litościwy dla sług Twoich.
Poniedziałek, Jutrznia
883
Nasyć nas o świcie swoją łaską, *
abyśmy przez wszystkie dni nasze mogli się radować
i cieszyć.
Daj radość w zamian za dni Twego ucisku, *
za lata, w których zaznaliśmy niedoli.
Niech sługom Twoim ukaże się Twe dzieło, *
a Twoja chwała nad ich synami.
Dobroć Pana, Boga naszego, niech będzie nad nami f
1 wspieraj pracę rąk naszych, *
dzieło rąk naszych wspieraj!
Ant. O świcie napełnia nas, Panie, Twoja łaska.
2 ant. Wszystkie krańce ziemi * głoszą chwałę Pana.
Pieśń	Iz	42,	10-16
Chwała zwycięskiego Boga
*
Śpiewają jakby pieśń nową przed tronem Boga (Ap 14, 3)
Śpiewajcie Panu pieśń nową, *
Jego chwała aż po krańce ziemi.
Niech sławi Go morze i to, co je napełnia, *
i wyspy razem z tymi, którzy tam mieszkają.
Niech woła pustynia i miasta, *
osiedla plemienia Kedar.
Mieszkańcy Sela niech wznoszą okrzyki, *
ze szczytów gór niech wołają radośnie.
Niech Panu oddają chwałę, *
Jego cześć niech głoszą na wyspach.
Jak mocarz Pan kroczy, *
jak wojownik pobudza odwagę;
Rzuca hasło, okrzyk wydaje wojenny, *
nieprzyjaciół męstwem przewyższa.
„Długo milczałem, *
powstrzymywałem siebie w spokoju,
Teraz jak rodząca zakrzyknę, *
będę dyszał gniewem, aż tchu mi zabraknie.
Wypalę góry i pagórki, *
sprawię, że wyschnie cała ich zieleń,
Rzeki w stawy przemienię, *
i osuszę jeziora.
884
Tydzień IV
Uczynię, że niewidomi pójdą po nieznanej drodze, *
powiodę ich ścieżkami, których nie znają;
W światło zamienię ich ciemności, *
a miejsca wyboiste w równinę”.
Ant. Wszystkie krańce ziemi głoszą chwałę Pana.
3 ant. Chwalcie imię Pana, * wy, co stoicie w Jego
domu.
Psalm 135, 1-12
Chwała Boga, który czyni cuda
Ludu na własność Boga przeznaczony... głoście dzieła po-
tęgi Tego, który was wezwał z ciemności do przedziwnego
swojego światła (por. 1 P 2, 9)
Chwalcie imię Pana, *
chwalcie, Pańscy słudzy,
Którzy stoicie w domu Pana, *
na dziedzińcach domu Boga naszego.
Chwalcie Pana, bo Pan jest dobry, *
śpiewajcie Jego imieniu, bo jest łaskawy.
Pan bowiem wybrał sobie Jakuba, *
na własność wyłączną wybrał Izraela.
Wiem, że Pan jest wielki, *
że nasz Pan jest nad wszystkimi bogami.
Cokolwiek spodoba się Panu, f
uczyni na niebie i na ziemi, *
na morzu i na wszystkich głębinach.
Z krańców ziemi sprowadza chmury, f
wywołuje deszcz błyskawicami *
i dobywa wiatr ze swoich komór.
Poraził pierworodnych w Egipcie, *
wśród ludzi i wśród zwierząt.
W tobie, kraju egipski, zdziałał znaki i cuda *
przeciw faraonowi i wszystkim jego sługom.
Poraził wiele narodów *
i zgładził potężnych królów:
Amoryckiego króla Sichona i Oga, króla Baszanu, *
i wszystkich królów kananejskich,
Poniedziałek, Jutrznia
885
A ziemię ich dał w posiadanie, *
w posiadanie Izraela, swego narodu.
Ant. Chwalcie imię Pana, / wy, co stoicie w Jego
domu.
Czytanie	Jdt	8, 25-26a. 27
Będziemy dziękować Panu Bogu naszemu, który do-
świadcza nas, tak jak naszych przodków. Przypomnijcie
sobie to wszystko, co On uczynił z Abrahamem, i jak
doświadczył Izaaka, i co spotkało Jakuba. Jak bowiem
ich poddał Bóg próbie ogniowej, by doświadczyć ich
serca, tak i na nas nie zesłał kary, lecz raczej dla prze-
strogi karci tych, którzy zbliżają się do Niego.
Responsorium krótkie
K. Sprawiedliwi, radośnie wołajcie na cześć Pana, *
Prawym przystoi pieśń chwały, w. Sprawiedliwi. K. Śpie-
wajcie Panu pieśń nową. W Prawym. K. Chwała Ojcu.
W. Sprawiedliwi.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiony Pan Bóg, *
który nas nawiedził i odkupił.
Prośby
Chrystus spełnia prośby tych, którzy w Nim pokładają
nadzieję. Módlmy się więc do Niego i wołajmy:
Ciebie chwalimy i Tobie ufamy.
Dzięki składamy Tobie, który bogaty jesteś w miłosierdzie,
bo ukochałeś nas miłością bez granic.
Ty zawsze razem z Ojcem działasz na świecie,
— odnawiaj wszystko mocą swego Ducha.
Otwórz nasze oczy i naszych braci,
— abyśmy widzieli dzisiaj Twoje dzieła.
Ty nas dziś wzywasz do swojej służby,
uczyń nas sługami Twej wielorakiej łaski wobec braci.
Ojcze nasz.
886	Tydzień	IV
Modlitwa
Boże, nasz Stwórco, Ty powierzyłeś ludziom ziemię,
aby własną pracą ją przekształcali, f oddałeś także na ich
usługi energię słońca, * spraw, abyśmy dzisiaj pilnie
pracowali dla dobra bliźnich i na Twoją chwałę. Przez
naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Umocnij moje kroki * Twoim słowem, Panie.
Psalm 119, 129-136
XVII (Pe)
Prośba o pomoc w pełnieniu woli Bożej
Pełnią Prawa jest miłość (Rz 13, 10)
Twoje napomnienia, Panie, są przedziwne, *
dlatego przestrzega ich moja dusza.
Poznanie Twoich słów oświeca *
i naucza niedoświadczonych.
Zaczerpnę powietrza otwartymi ustami, *
bo pragnę Twoich przykazań.
rj	f '	• i	••	'i	•	•	j	sfc
Zwroc się ku mnie i zmiłuj się nade mną, *
tak jak czynisz z miłującymi Twe imię.
Umocnij moje kroki Twoim słowem, *
•1*1	•	i	•	r	r	•	•	•
mech żadna megodziwosc me panuje we mnie.
Wyzwól mnie z ludzkiego ucisku, *
a będę strzegł Twoich postanowień.
Okaż Twemu słudze światłość swego oblicza *
i naucz mnie Twoich ustaw.
Strumienie łez płyną z moich oczu, *
bo nie zachowano Twego Prawa.
Ant. Umocnij moje kroki Twoim słowem, Panie.
Poniedziałek, Modlitwa w ciągu dnia	887
2 ant. Jeden jest prawodawca i sędzia, * ty nie sądź
bliźniego.
Psalm 82
Los niegodziwych sędziów
Nie sądźcie przedwcześnie, dopóki nie przyjdzie Pan
(1 Kor 4, 5)
Bóg powstaje w bożym zgromadzeniu, *
sprawuje swój sąd wśród istot niebieskich:
„Jak długo będziecie sądzić niegodziwie *
i trzymać stronę występnych?
Ujmijcie się za sierotą i uciśnionym, *
oddajcie sprawiedliwość ubogim i nieszczęśliwym.
Uwolnijcie uciśnionego i nędzarza, *
wyrwijcie go z rąk występnych”.
Lecz oni nie pojmują i nie rozumieją, f
błąkają się w ciemnościach; *
cała ziemia w posadach się chwieje.
Rzekłem: „Jesteście bogami, *
jesteście wszyscy synami Najwyższego”.
Lecz wy pomrzecie jak ludzie, *
poupadacie wszyscy jak książęta.
Powstań, Boże, i dokonaj sądu nad ziemią, *
bo wszystkie narody są Twoją własnością.
Ant. Jeden jest prawodawca i sędzia, ty nie sądź
bliźniego.
3 ant. Wołałem do Pana, * a On mnie wysłuchał.
Psalm 120
Pragnienie pokoju
W ucisku bądźcie cierpliwi, w modlitwie wytrwali (Rz 12, 12)
Wołałem do Pana w swoim utrapieniu, *
a On mnie wysłuchał.
Uwolnij moje życie, Panie, f
od warg kłamliwych *
i podstępnego języka.
888	Tydzień IV
Co Bóg tobie uczyni f
i czym ci odpłaci, *
podstępny języku?
Ostre strzały mocarza *
i żar węgli płonących.
Biada mi, że przebywam wśród Twoich wrogów, *
że mieszkam pod namiotami barbarzyńców!
Zbyt długo mieszkała moja dusza *
z tymi, którzy nienawidzą pokoju.
Gdy ja głoszę pokój, *
oni dążą do wojny.
Ant. Wołałem do Pana, a On mnie wysłuchał.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa z serii II i III,
s. 995.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Kpł	20, 26
Będziecie dla Mnie święci, bo Ja jestem święty, Ja Pan,
i oddzieliłem was od innych narodów, abyście byli moimi.
K. Błogosławiony lud, którego Pan jest Bogiem,
w. Naród, który On wybrał na dziedzictwo dla siebie.
Modlitwa
Boże, najlepszy Ojcze, | Ty ustanowiłeś pracę, aby
dzięki niej ludzie mogli się rozwijać i wzajemnie sobie
pomagać, * spraw, abyśmy wytrwale pracowali i żyli jak
Twoje dzieci w duchu prawdziwej miłości. Przez Chry-
stusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Mdr	15,	1.	3
Ty, Boże nasz, jesteś łaskawy i wierny, cierpliwy
i miłosierny w rządach nad wszystkim. Ciebie znać - oto
sprawiedliwość doskonała; pojąć Twą moc - oto źródło
nieśmiertelności.
K. Miłosierny jest Pan i łaskawy.
W. Nieskory do gniewu i bardzo cierpliwy.
Poniedziałek, Nieszpory
889
Modlitwa
Boże, Panie winnicy i żniwa, Ty rozdzielasz pracę
i dajesz sprawiedliwą zapłatę, f spraw, abyśmy cierpliwie
znosili codzienne trudy * i bez szemrania pełnili Twoją
wolę. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Ba 4, 2lb-22
Dzieci, wołajcie do Boga, a wyrwie was z mocy,
z ręki nieprzyjaciół. Ja zaś z ufnością oddałam Przed-
wiecznemu wybawienie wasze i rozradował mnie Święty
miłosierdziem, jakie okaże wam prędko Przedwieczny,
wasz Zbawca.
K. Wspomnij na swoje miłosierdzie, Panie.
W. Na swoją miłość, która trwa od wieków.
Modlitwa
Boże, na Twoje wezwanie stajemy przed Tobą w go-
dzinie, o której Apostołowie przychodzili do świątyni, t
spraw, aby modlitwa, jaką szczerym sercem zanosimy
w imię Jezusa, * przyniosła zbawienie wszystkim wzywa-
jącym Twego imienia. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Niech nasze serca sławią Ciebie, Boże,
A duch się cieszy Twoim majestatem,
Bo wciąż pamiętasz, pełen miłosierdzia,
O swoich synach.
2 Jedyne Słońce, które nie zachodzi,
Oświecasz drogę szukających Ciebie,
By wreszcie doszli do Twojego domu
Pełnego blasku.
890
Tydzień IV
3 Gdy dzień się schyli, cienie się wydłużą,
A noc nadejdzie mrokiem kryjąc ziemię,
Niech Twoja miłość płonie jasnym światłem
W człowieczych sercach.
4 O daj pozostać w Twojej obecności,
By się radować tylko Tobą, Panie,
A to, co było, oczyszczone łaską,
Niech wielbi Ciebie.
5 Niech Twoje imię będzie pochwalone,
Bo wielkie rzeczy dla nas uczyniłeś,
Najlepszy Ojcze razem z Twoim Synem
 	r
I Duchem Świętym. Amen.
Psalmodia
1 ant. Chwalcie Pana, * bo Jego łaska na wieki.
Psalm 136
Hymn paschalny
Opowiadanie czynów dokonanych przez Pana jest wysła-
wianiem Boga (Kasjodor)
I
Chwalcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska na wieki.
Chwalcie Boga nad bogami, *
bo Jego łaska na wieki.
Chwalcie Pana nad panami, *
bo Jego łaska na wieki.
On sam cudów wielkich dokonał, *
bo Jego łaska na wieki.
On w swej mądrości uczynił niebiosa, *
bo Jego łaska na wieki.
On rozpostarł ziemię nad wodami, *
bo Jego łaska na wieki.
On uczynił światła ogromne, *
bo Jego łaska na wieki.
Słońce, by dniem władało, *
bo Jego łaska na wieki.
Poniedziałek, Nieszpory
891
Księżyc i gwiazdy, by władały nocą, *
bo Jego łaska na wieki.
Ant. Chwalcie Pana, bo Jego łaska na wieki.
2 ant. Wielkie i godne podziwu * są dzieła Twoje, /
Panie, Boże wszechmogący.
II
On Egipcjanom pobił pierworodnych, *
bo Jego łaska na wieki.
I wywiódł spośród nich Izraela, *
bo Jego łaska na wieki.
Ręką potężną, wyciągniętym ramieniem, *
bo Jego łaska na wieki.
Rozdzielił Morze Czerwone, *
bo Jego łaska na wieki.
I środkiem morza przeprowadził Izraela, *
bo Jego łaska na wieki.
Faraona z wojskiem strącił w Morze Czerwone, *
bo Jego łaska na wieki.
I prowadził swój lud przez pustynię, *
bo Jego łaska na wieki.
On pobił wielkich królów, *
bo Jego łaska na wieki.
On uśmiercił królów potężnych, *
bo Jego łaska na wieki.
Sichona, króla Amorytów, *
bo Jego łaska na wieki.
I Oga, króla Baszanu, *
bo Jego łaska na wieki.
A ziemię ich dał na własność, *
bo Jego łaska na wieki.
Na własność swemu słudze Izraelowi, *
bo Jego łaska na wieki.
Pamiętał o nas w naszym poniżeniu, *
bo Jego łaska na wieki.
I uwolnił nas od wrogów, *
bo Jego łaska na wieki.
892
Tydzień IV
On pokarm daje każdemu ciału, *
bo Jego łaska na wieki.
Chwalcie Boga, niebiosa, *
bo Jego łaska na wieki.
Ant. Wielkie i godne podziwu są dzieła Twoje, Panie,
Boże wszechmogący.
3 ant. W swoim wielkim miłosierdziu * Bóg na nowo
nas zrodził do żywej nadziei.
Pieśń	1	P	1,	3-9
Zmartwychwstanie Chrystusa podstawą nadziei
Niech będzie błogosławiony Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On w swoim wielkim miłosierdziu f
przez powstanie z martwych Jezusa Chrystusa *
na nowo nas zrodził do żywej nadziei:
Do dziedzictwa niezniszczalnego i niepokalanego,
i niewiędnącego, *
które jest zachowane dla was w niebie.
Wy bowiem jesteście przez wiarę strzeżeni f
mocą Bożą dla zbawienia, *
gotowego objawić się w czasie ostatecznym.
Dlatego radujcie się, choć teraz musicie doznać trochę
smutku *
z powodu różnorodnych doświadczeń.
Przez to wartość waszej wiary f
okaże się o wiele cenniejsza od zniszczalnego złota, *
które przecież próbuje się w ogniu;
Na sławę, cześć i chwałę *
przy objawieniu Jezusa Chrystusa.
Wy Go miłujecie, choć nie widzieliście, *
wy w Niego teraz wierzycie, chociaż nie widzicie.
A ucieszycie się radością niewymowną i pełną chwały, *
gdy osiągniecie zbawienie dusz, cel waszej wiary.
Ant. W swoim wielkim miłosierdziu Bóg na nowo
nas zrodził do żywej nadziei.
Poniedziałek, Nieszpory-	893
Czytanie	1	Tes	3,	12-13
Pan niech pomnoży liczbę waszą i niech spotęguje
waszą wzajemną miłość dla wszystkich, jaką i my mamy
dla was; aby serca wasze utwierdzone zostały jako niena-
ganne w świętości wobec Boga, Ojca naszego, na przyjście
Pana naszego Jezusa wraz ze wszystkimi Jego świętymi.
Responsorium krótkie
K. Miłujmy się wzajemnie, * Bo miłość jest z Boga.
W. Miłujmy się. K. Każdy, kto miłuje, narodził się z Boga.
w. Bo miłość. K. Chwała Ojcu. w. Miłujmy się.
Ant. do pieśni Maryi Niech moja dusza * zawsze
uwielbia Ciebie, mój Boże.
Prośby
Jezus nie opuszcza tych, którzy w Nim pokładają nadzie-
ję. Zanośmy więc do Niego nasze pokorne prośby:
Wysłuchaj nas, Jezu, nasz Boże.
Chryste Panie, nasza światłości, oświeć swój Kościół,
— aby głosił narodom wielką tajemnicę zbawienia.
Zachowaj kapłanów i sługi swego Kościoła,
— aby głosząc innym Ewangelię, sami wiernie Tobie
służyli.
Wspomagaj małżonków hojnymi łaskami,
— aby przez miłość byli doskonałym obrazem Twojego
Kościoła.
Ty przez swoją krew przyniosłeś pokój światu,
— oddal od nas grzech niezgody i wojnę, która niesie
zniszczenie.
Udziel wszystkim zmarłym przebaczenia grzechów,
— niechaj się radują we wspólnocie świętych.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie Jezu, pozostań z nami, bo ma się ku wieczo-
rowi, f towarzysząc nam w drodze do niebieskiej ojczyzny
oświecaj nasze serca i umacniaj nadzieję, * abyśmy razem
894	Tydzień	IV
z naszymi braćmi poznawali Ciebie w Piśmie świętym
i w łamaniu chleba. Który żyjesz i królujesz z Bogiem
Ojcem w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie
wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
WTOREK CZWARTEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Pana, / którego oblicze jaśnieje nad
nami.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 67, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Najwyższej chwały godzien jesteś, Panie,
A Twoja mądrość nie ma żadnych granic,
I Ciebie sławić pragnie słaby człowiek,
Pomimo grzechu, który dźwiga w sobie.
2 Napełniasz ludzi szczęściem i weselem,
Gdy wielbią Ciebie, nieśmiertelny Boże,
Bo ich stworzyłeś, aby szli ku Tobie,
Przewyższasz bowiem wszelkie dobra świata.
3 Dopomóż przeto szukać Cię wytrwale
I wreszcie znaleźć, wyznać swoje winy,
Bo nasze serce wciąż jest niespokojne,
Aż spocznie w Tobie, Ojcze miłosierny.
4 Wszechmocny Boże, nigdy nie pojęty,
Jedyny celu wszystkich bytów ziemi,
Niech tajemnica Trójcy Przenajświętszej
Przez całą wieczność będzie pochwalona. Amen.
PSALMODIA
1 ant. Panie, niech moje wołanie przyjdzie do Ciebie, *
nie ukrywaj przede mną swojego oblicza.
896
Tydzień IV
Psalm 102
Modlitwa wygnańca
Bóg nas pociesza w każdym naszym utrapieniu (2 Kor 1, 4)
I
Panie, wysłuchaj modlitwę moją, *
a moje wołanie niech przyjdzie do Ciebie.
Nie ukrywaj przede mną swojego oblicza *
w dniu mego utrapienia.
Nakłoń ku mnie Twe ucho, *
w dniu, w którym Cię wzywam, szybko mnie wysłuchaj.
Bo dni moje jak dym znikają, *
a moje kości płoną jak w ogniu.
Moje serce wysycha jak spalona trawa, *
zapominam nawet o jedzeniu chleba.
Od głośnego jęku *
skóra przywarła mi do kości.
Jestem podobny do ptaka na pustyni, f
jestem jak sowa w ruinach, *
czuwam jak samotny ptak na dachu.
Co dzień mnie znieważają wrogowie, *
•	•	ii**	*	*	1	•••
sroząc się przeklinają mnie moim własnym imieniem.
Popiół jem zamiast chleba, *
a napój mieszam ze łzami,
Przez Twą zapalczywość i oburzenie, *
boś Ty mnie uniósł i odrzucił.
Obumierają dni moje jak wydłużające się cienie, *
a ja usycham jak trawa.
Ant. Panie, niech moje wołanie przyjdzie do Ciebie, /
nie ukrywaj przede mną swojego oblicza.
2 ant. Przychyl się, Panie, * ku modlitwie pokornych.
II
Ty, Panie, trwasz na wieki, *
a imię Twoje przez wszystkie pokolenia.
Powstań i okaż litość Syjonowi, t
bo nastała pora, byś nad nim się zmiłował, *
bo już nadeszła godzina.
Wtorek, Godzina czytań	897
Albowiem Twoi słudzy miłują jego kamienie, *
żalem ich przejmują jego gruzy.
Poganie będą się bali imienia Pana, *
a Twej chwały wszyscy królowie ziemi.
Bo Pan odbuduje Syjon *
i ukaże się w swym majestacie.
Przychyli się ku modlitwie opuszczonych *
i nie odrzuci ich modłów.
Należy to zapisać dla przyszłych pokoleń, *
lud, który się narodzi, niech wychwala Pana.
Bo spojrzał Pan z wysokości swego przybytku, *
popatrzył z nieba na ziemię,
Aby usłyszeć jęki uwięzionych, *
aby skazanych na śmierć uwolnić,
Aby imię Pana głoszono na Syjonie *
i w Jeruzalem Jego chwałę,
Kiedy zgromadzą się razem narody *
i królestwa, by służyć Panu.
Ant. Przychyl się, Panie, ku modlitwie pokornych.
3 ant. Ty, Panie, stworzyłeś ziemię * i niebo jest
dziełem rąk Twoich.
III
Ustały moje siły w drodze, *
dni moje zostały skrócone.
Mówię: „Boże mój, nie zabieraj mnie w połowie dni
moich. *
Twe lata trwają przez wszystkie pokolenia.
Ty niegdyś stworzyłeś ziemię *
i niebo jest dziełem rąk Twoich.
One przeminą, ale Ty zostaniesz, |
zestarzeją się wszystkie jak suknia, *
jak szatę je zmieniasz i stają się odmienione.
Ty zaś taki sam jesteś zawsze *
i lata Twoje nie mają końca.
Synowie sług Twoich bezpiecznie mieszkać będą, *
a ich potomstwo będzie trwało w Twej obecności”.
29 LG IV
898	Tydzień	IV
Ant. Ty, Panie, stworzyłeś ziemię / i niebo jest dziełem
rąk Twoich.
K. Słuchaj, mój ludu, nauki mojej.
W. Nakłońcie swe uszy na słowa ust moich.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
\
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Niech cały wszechświat głosi mądrość Boga:
Niebo i lądy, planety i słońce;
A dzień niech nocy wielkość opowiada
Stwórcy wszystkiego.
2 Dalekie gwiazdy sławią swoim blaskiem
Jego majestat i księżyc Go wielbi;
Dla Niego morza, rzeki i strumienie
Szumią falami.
3 I matka ziemia, hojna żywicielka,
Pełna bogactwa i wszelkich zasobów,
Wyznaje Ojca ludzi nieśmiertelnych,
Władcę wieczności.
4 Składamy dzięki Tobie, Wszechmogący,
Dobry Pasterzu każdego istnienia,
Ty, który jesteś w Trójcy niepojętej
Bogiem jedynym. Amen.
Psalmodia
1 ant. Tobie chcę śpiewać, o Panie, * będę szedł drogą
nieskalaną.
Psalm 101
Wyznanie żarliwej duszy
Jeśli Mnie miłujecie, będziecie zachowywać moje przyka-
zania (J 14, 15)
Wtorek, Jutrznia	899
Będę śpiewał o sprawiedliwości i łasce, *
Tobie chcę śpiewać, o Panie.
Będę szedł drogą nieskalaną; *
kiedyż Ty do mnie przyjdziesz?
Będę chodził z sercem niewinnym *
wewnątrz swojego domu.
Nie będę zwracał oczu *
ku sprawie niegodziwej.
W nienawiści mam czyny przestępcy, *
nie przylgną one do mnie.
Przewrotne serce będzie ode mnie z daleka, *
tego, co złe, nawet znać nie chcę.
Zniszczę każdego, kto skrycie uwłacza bliźniemu, *
pysznych oczu i serca nadętego nie zniosę.
Oczy swe zwracam na wiernych tej ziemi, *
aby ze mną zamieszkać mogli.
Ten, który kroczy drogą nieskalaną, *
będzie mi usługiwał.
Kto knuje podstęp, nie zamieszka w mym domu, *
nie ostoi się wobec mego wzroku, kto rozgłasza
kłamstwa.
Każdego dnia będę tępił wszystkich grzeszników ziemi, *
wypędzę z miasta Pańskiego wszelkich złoczyńców.
Ant. Tobie chcę śpiewać, o Panie, będę szedł drogą
nieskalaną.
2 ant. Nie odbieraj nam, Panie, * swego miłosierdzia.
Pieśń Dn 3, 26-27. 29. 34-41
Modlitwa Azariasza w piecu ognistym
Pokutujcie i nawróćcie się, aby grzechy wasze zostały zgła-
dzone (Dz 3, 19)
Błogosławiony jesteś, Panie, Boże naszych ojców, f
i pełen chwały, *
a Twoje imię jest błogosławione na wieki.
Jesteś sprawiedliwy we wszystkim, coś uczynił z nami, *
wszelkie Twoje dzieła są pełne prawdy.
900	Tydzień	IV
Twoje drogi są proste, *
a wyroki najsłuszniejsze.
Myśmy zgrzeszyli i popełnili nieprawość *
odstępując od Ciebie.
We wszystkim przewrotność okazaliśmy *
i nie słuchaliśmy Twoich przykazań.
Nie opuszczaj nas na zawsze t
i ze względu na świętość Twego imienia *
nie zrywaj Twojego przymierza.
Nie odbieraj nam swego miłosierdzia *
przez wzgląd na Abrahama, przyjaciela Twego,
Twojego sługę, Izaaka, *
i Twego świętego, Izraela.
Im to przyrzekłeś, *
że rozmnożysz ich potomstwo
Jak gwiazdy na niebie *
i jak piasek na morskim brzegu.
Panie, oto jesteśmy najmniejsi *
spośród wszystkich narodów.
Oto dziś jesteśmy poniżeni na całej ziemi *
z powodu naszych grzechów.
Nie ma już władcy, proroka ani wodza, f
ani całopalenia, ani ofiar, *
ani daru pokarmów, ani kadzenia.
Nie ma gdzie złożyć Tobie daru z pierwszych płodów *
i doświadczyć miłosierdzia Twego.
Niech jednak dusza strapiona i duch uniżony *
znajdą upodobanie u Ciebie.
Tak jak całopalenia z baranów i cielców, *
i tysięcy tłustych owiec,
Niech się dziś stanie nasza ofiara dla Ciebie *
i spodoba się Tobie.
Bo ci, którzy ufność pokładają w Tobie, *
nie zaznają wstydu.
Teraz zaś z całego serca idziemy za Tobą, f
odczuwamy lęk wobec Ciebie *
i szukamy Twojego oblicza.
Ant. Nie odbieraj nam, Panie, swego miłosierdzia.
Wtorek, Jutrznia
901
3 ant. Boże, będę Ci śpiewał * pieśń nową.
Psalm 144, 1-10
O zwycięstwo i pokój
Wszystko mogę w Tym, który mnie umacnia (Flp 4, 13)
Błogosławiony Pan, Opoka moja, |
On moje ręce zaprawia do walki, *
moje palce do bitwy.
On mocą i warownią moją, *
osłoną moją i moim wybawcą,
Moją tarczą i schronieniem, *
On, który mi poddaje ludy.
Panie, czym jest człowiek, że troszczysz się o niego, *
czym syn człowieczy, że Ty o nim myślisz?
Do tchnienia wiatru podobny jest człowiek, *
dni jego jak cień przemijają.
Nachyl swych niebios i zstąp po nich, Panie, *
gór dotknij, aby zadymiły.
Rozprosz ich uderzeniem pioruna, *
wypuść swe strzały, by ich porazić.
Wyciągnij swą rękę z wysoka, *
wybaw mnie z wód ogromnych.
Uwolnij z rąk cudzoziemców, f
tych, których usta mówią kłamliwie, *
a prawica się wznosi do fałszywej przysięgi.
Boże, będę Ci śpiewał pieśń nową, *
grać Ci będę na harfie o dziesięciu strunach.
Ty królom dajesz zwycięstwo, *
Tyś wyzwolił Dawida, swego sługę.
Ant. Boże, będę Ci śpiewał pieśń nową.
Czytanie	Iz 55, 1
Wszyscy spragnieni, przyjdźcie do wody, przyjdźcie,
choć nie macie pieniędzy. Kupujcie i spożywajcie, dalejże,
kupujcie bez pieniędzy i bez płacenia za wino i mleko.
902
Tydzień IV
Responsorium krótkie
K. Kto odczuwa pragnienie, * Niech przyjdzie do
Mnie i pije. W. Kto odczuwa. K. Ja pragnącemu dam
pić darmo ze źródła wody życia. W. Niech przyjdzie.
K. Chwała Ojcu. W. Kto odczuwa.
Ant. do pieśni Zachariasza Wybaw nas, Panie, * z rąk
naszych nieprzyjaciół.
Prośby
Bóg umacnia naszą nadzieję i pozwala, abyśmy Go
z radością wielbili w tej rannej porze. Zanośmy więc
do Niego ufne błagania:
Wysłuchaj nas, Panie.
Dziękujemy Ci, Boże, Ojcze Jezusa, naszego Zbawiciela,
za wiarę i za nieśmiertelność, której nam przez Niego
udzieliłeś.
Obdarz nasze serca łaską pokory,
abyśmy byli sobie nawzajem poddani w bojaźni Chry-
stusowej.
Ześlij nam swego Ducha,
— aby nasza braterska miłość była wolna od udawania.
Ty nakazałeś ludziom, aby przez pracę czynili sobie
ziemię poddaną,
— spraw, abyśmy pracując oddawali Ci chwałę i przy-
czyniali się do uświęcenia braci.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, umocnij naszą wiarę, | aby nasze
uwielbienie było miłe Tobie * i przyniosło Kościołowi
owoce życia nowego. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja. '
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Wtorek, Modlitwa w ciągu dnia	903
Psalmodia
Szczęśliwi są ci, którzy znają prawo Boże * i żyją
według niego.
Psalm 119, 137-144
XVIII (Sade)
Niezmienność Prawa Bożego
0 Panie, jesteś sprawiedliwy *
1 wyrok Twój jest słuszny.
Dałeś swe postanowienia sprawiedliwie, *
kierując się wielką wiernością.
Gorliwość mnie pożera, *
bo słów Twoich zapominają moi wrogowie.
Twoje słowo jest wypróbowane w ogniu *
1 sługa Twój je miłuje.
Jestem mały i wzgardzony, *
nie zapominam o Twych postanowieniach.
Twoja sprawiedliwość jest sprawiedliwością na wieki, *
a Prawo Twoje jest prawdą.
Ucisk i utrapienia na mnie spadły, *
moją rozkoszą są Twoje przykazania.
Wieczna jest sprawiedliwość Twych napomnień, *
daj mi je zrozumieć, a żyć będę.
Ant. Szczęśliwi są ci, którzy znają prawo Boże / i żyją
według niego.
2 ant. Niech dotrze do Ciebie * moja modlitwa.
Psalm 88
W ciężkim doświadczeniu
To jest wasza godzina i panowanie ciemności (Łk 22, 53)
I
Panie, mój Boże, wołam do Ciebie we dnie, *
żalę się przed Tobą w nocy.
Niech dotrze do Ciebie moja modlitwa, *
nakłoń ucha na moje wołanie.
Bo moja dusza nieszczęściem jest przepełniona, *
a życie moje zbliża się do Otchłani.
904
Tydzień IV
Zaliczono mnie do grona idących do grobu, *
stałem się jak mąż pozbawiony siły.
Między zmarłymi jest moje posłanie, *
tak jak poległych, którzy leżą w grobach,
0 których Ty już więcej nie pamiętasz, *
nad którymi nie roztaczasz już opieki.
Strąciłeś mnie w otchłań najgłębszą, *
w mrok i przepaść.
Twój gniew mnie przygniata, *
spiętrzyły się nade mną jego fale.
Ant. Niech dotrze do Ciebie moja modlitwa.
3 ant. Wołam do Ciebie, Panie, * nie ukrywaj przede
mną swojego oblicza.
II
Odsunąłeś ode mnie wszystkich przyjaciół, f
wzbudziłeś w nich do mnie odrazę, *
znalazłem się w więzieniu bez wyjścia.
Moje oczy słabną w nieszczęściu, f
każdego dnia wołam do Ciebie, Panie, *
ręce do Ciebie wyciągam.
Czy uczynisz cud dla umarłych? *
Czy wstaną cienie, by wielbić Ciebie?
Czy to w grobach sławi się Twoją łaskę, *
a wierność Twoją w miejscu zagłady?
Czy Twoje cuda widzi się w ciemnościach, *
a sprawiedliwość w krainie zapomnienia?
A ja wołam do Ciebie, Panie, *
niech nad ranem dotrze do Ciebie moja modlitwa.
Czemu odrzucasz mnie, Panie, *
i ukrywasz swoje oblicze przede mną?
Cierpię biedę i od młodości stoję na progu śmierci, *
dźwigałem Twoją grozę i osłabłem.
Przewalił się nade mną płomień Twego gniewu *
i złamały mnie Twoje groźby.
Zewsząd mnie otoczyły jak fale powodzi *
1 topią mnie w jednym momencie.
Wtorek, Modlitwa w ciągu dnia	905
Odsunąłeś ode mnie przyjaciół i towarzyszy, *
tylko ciemności mieszkają ze mną.
Ant. Wołam do Ciebie, Panie, / nie ukrywaj przede
mną swojego oblicza.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	J	3,	17-18
Jeśliby ktoś posiadał majętność tego świata i widział,
że brat jego cierpi niedostatek, a zamknął przed nim swe
serce, jak może trwać w nim miłość Boga? Dzieci, nie
miłujmy słowem i językiem, ale czynem i prawdą.
K. Dobrze się wiedzie człowiekowi, który z litości
pożycza.
W. Sprawiedliwy pozostanie w wiecznej pamięci.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, o trzeciej godzinie ze-
słałeś Ducha Świętego Pocieszyciela na Apostołów; t nam
również ześlij Ducha miłości, * abyśmy byli Twoimi wierny-
mi świadkami wobec ludzi. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Pwt 30, 11. 14
Polecenie to, które ja ci dzisiaj daję, nie przekracza
twych możliwości i nie jest poza twoim zasięgiem. Słowo
to bowiem jest bardzo blisko ciebie: w twych ustach
i w twoim sercu, byś je mógł wypełnić.
K. Twoje słowo jest pochodnią dla stóp moich, Panie.
W. I światłem na mojej ścieżce.
Modlitwa
Boże, Ty objawiłeś Piotrowi wolę zbawienia pogan, f
spraw łaskawie, aby nasze czyny podobały się Tobie, *
i pokieruj nimi w taki sposób, by służyły zamiarom
Twojej zbawczej miłości. Przez Chrystusa, Pana naszego.
906
Tydzień IV
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Iz	55,	10-11
Podobnie jak ulewa i śnieg spadają z nieba i tam nie
powracają, dopóki nie nawodnią ziemi, nie użyźnią jej
i nie zapewnią urodzaju, tak iż wydaje nasienie dla siewcy
i chleb dla jedzącego, tak słowo, które wychodzi z ust
moich, nie wraca do Mnie bezowocne, zanim wpierw nie
dokona tego, co chciałem, i nie spełni pomyślnie swego
posłannictwa.
K. Pan zsyła na ziemię swoje polecenia,
w. Szybko mknie Jego słowo.
Modlitwa
Boże, Ty wysłałeś Twojego anioła do setnika Kor-
neliusza, aby mu wskazał drogę zbawienia; f spraw,
abyśmy gorliwie starali się o zbawienie wszystkich ludzi, *
i zjednoczeni z nimi w Twoim Kościele doszli do Ciebie.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Dobry Pasterzu, miłosierny Panie,
Który swe owce wiedziesz na pastwiska,
Dawnych obietnic Tyś jest wypełnieniem,
Bożym Mesjaszem, Królem Twego ludu.
2 W Tobie obrona przed napaścią wilka,
Krzyż bowiem własny dałeś nam za oręż;
Ty swoim cieniem chronisz nas przed skwarem,
W chłodzie ogrzewasz ciepłem swego serca.
3 Jeśli zbłądzimy pośród cierni grzechu,
Weź na ramiona, użal się nad nami;
Rozpal ognisko, co miłością płonie,
Z ran niewierności ulecz przebaczeniem.
Wtorek, Nieszpory	907
4 Dzień się już chyli, noc zapadnie ciemna,
Zostań więc z nami, Dobry nasz Pasterzu;
Tobie i Ojcu razem z Duchem Świętym
Chwała niech będzie teraz i na wieki. Amen.
Psalmodia
1 ant. Jak długo pozostajemy w ciele, * jesteśmy
pielgrzymami z daleka od Pana.
Psalm 137, 1-6
Nad rzekami Babilonu
Niewola cielesna narodu wybranego jest obrazem niewoli
duchowej (św. Hilary)
Nad rzekami Babilonu siedzieliśmy *
płacząc na wspomnienie Syjonu.
Na topolach tamtej krainy *
zawiesiliśmy nasze harfy.
Bo ci, którzy nas uprowadzili, *
żądali od nas pieśni.
Nasi gnębiciele żądali pieśni radosnej: *
„Zaśpiewajcie nam którąś z pieśni syjońskich!”
Jakże możemy śpiewać pieśń Pańską *
w obcej krainie?
Jeruzalem, jeśli zapomnę o tobie, *
niech uschnie moja prawica.
Niech mi język przyschnie do gardła, *
jeśli nie będę pamiętał o tobie,
Jeśli nie wyniosę Jeruzalem *
ponad wszelką radość swoją.
Ant. Jak długo pozostajemy w ciele, / jesteśmy piel-
grzymami z daleka od Pana.
2 ant. Wobec aniołów * psalm zaśpiewam Tobie, mój
Boże.
908
Tydzień IV
Psalm 138
Dziękczynienie
Wniosą królowie ziemi swój przepych do Miasta Świętego
(por. Ap 21, 24)
Będę Cię sławił z całego serca, Panie, *
bo usłyszałeś słowa ust moich.
Będę psalm Ci śpiewał wobec aniołów, *
pokłon Ci oddam w Twoim świętym przybytku.
I będę sławił Twe imię |
za łaskę i wierność Twoją, *
bo ponad wszystko wywyższyłeś Twe imię i obietnicę.
Wysłuchałeś mnie, kiedy Cię wzywałem, *
pomnożyłeś moc mojej duszy.
Wszyscy królowie ziemi będą dziękować Tobie, Panie, *
gdy usłyszą słowa ust Twoich.
I będą opiewać drogi Pana: *
„Zaprawdę, chwała Pana jest wielka!”
Zaprawdę, Pan jest wzniosły, f
patrzy łaskawie na pokornego, *
pyszałka zaś dostrzega z daleka.
Gdy chodzę wśród utrapienia, Ty podtrzymujesz
me życie, |
wyciągasz swoją rękę przeciw gniewowi mych
wrogów, *
wybawia mnie Twoja prawica.
Pan za mnie wszystkiego dokona, f
Panie, Twa łaska trwa na wieki, *
nie porzucaj dzieła rąk swoich!
Ant. Wobec aniołów psalm zaśpiewam Tobie, mój
Boże.
3 ant. Otrzymaliśmy ducha przybrania za synów, *
w którym wołamy: Abba, Ojcze!
Wtorek, Nieszpory
Pieśń
Synostwo Boże chrześcijan
909
Rz 8, 14-17
Wszyscy ci, których prowadzi Duch Boży, *
są synami Boga.
Nie otrzymaliście przecież ducha niewoli, *
aby się znowu pogrążyć w bojaźni.
Ale otrzymaliście ducha przybrania za synów, *
w którym możemy wołać: Abba, Ojcze!
Sam Duch daje świadectwo naszemu duchowi, *
że jesteśmy dziećmi Bożymi.
Jeżeli zaś jesteśmy dziećmi, to i dziedzicami, *
dziedzicami Boga, a współdziedzicami Chrystusa.
Jeżeli wspólnie z Nim cierpimy, *
to wspólnie będziemy przebywać w chwale.
Ant. Otrzymaliśmy ducha przybrania za synów, /
w którym wołamy: Abba, Ojcze!
Czytanie	Kol	3, 16
Słowo Chrystus^ niech w was przebywa z całym swym
bogactwem: z wszelką mądrością nauczajcie i napomi-
najcie samych siebie przez psalmy, hymny, pieśni pełne
ducha, pod wpływem łaski śpiewając Bogu w waszych
sercach.
Responsorium krótkie
K. Będę błogosławił Pana * Po wieczne czasy. W. Będę
błogosławił. K. Jego chwała będzie zawsze na moich
ustach. W. Po wieczne. K. Chwała Ojcu. w. Będę błogo-
sławił.
\nt. do pieśni Maryi Ukaż nam, Panie, * Twoją
wielką miłość, / gdyż jesteś Wszechmocny i święte jest imię
Twoje.
910	Tydzień	IV
Prośby
Chrystus udziela mocy swojemu ludowi. Uwielbiajmy Go
i zanośmy do Niego gorące prośby:
Wysłuchaj nas, Panie.
Chryste, źródło naszej mocy, utwierdzaj wiarę swego
ludu,
— który zechciałeś powołać do poznania Twojej prawdy.
Panie, kieruj umysłami tych, którzy sprawują nad nami
rządy,
aby zgodnie z Twoją wolą wiedli nas drogą pokoju.
Ty nakarmiłeś chlebem rzesze, które szły za Tobą,
naucz nas spieszyć z pomocą ludziom głodnym.
Spraw, aby rządzący troszczyli się nie tylko o swoje
narody,
lecz szanowali godność i dobro wszystkich ludzi.
Ty przyjdziesz objawić swoją chwałę we wszystkich,
którzy uwierzyli,
obdarz wówczas zmartwychwstaniem i życiem wiecz-
nym wszystkich zmarłych.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Miłosierny Boże, zgromadzeni w Twojej obecności
błagamy Ciebie, | abyśmy zawsze rozważali w sercu * to,
co wyznajemy ustami. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
ŚRODA CZWARTEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Pana, / który jest światłością świata.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 67, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Ty, który jesteś Początkiem i Kresem,
Stworzyłeś wszechświat, by głosił Twą chwałę;
Ty zasadziłeś na łąkach istnienia
Każdego z ludzi jak drzewo nad wodą.
2 Poisz go deszczem swej łaski ożywczej,
Przed zła wichurą ochraniasz miłością,
Dajesz mu siłę, by przetrwał cierpienie
Podobne burzy łamiącej konary.
3 Czekasz cierpliwie, aż wiarą rozkwitnie
I wyda owoc dojrzałej mądrości;
Wtedy przenosisz swe drzewo strudzone
Do jasnych sadów wiecznego pokoju.
4 Ojcze i Synu, i Duchu płomienny,
Jedyny Boże i pełnio dobroci,
Tobie składamy podziękę za życie
I Twoją świętość sławimy w pokorze. Amen.
Psalmodia
1 ant. Błogosław, duszo moja, Pana * i nie zapominaj
o wszystkich dobrodziejstwach Jego.
912	Tydzień	IV
Psalm 103
Uwielbienie miłosiernego Boga
Dzięki serdecznej litości naszego Boga nawiedziło nas
z wysoka Wschodzące Słońce (por. Łk 1, 78)
I
Błogosław, duszo moja, Pana, *
i wszystko, co jest we mnie, święte imię Jego.
Błogosław, duszo moja, Pana *
1 nie zapominaj o wszystkich dobrodziejstwach Jego.
On odpuszcza wszystkie twoje winy *
i leczy wszystkie choroby.
On twoje życie ratuje od zguby, *
obdarza cię łaską i zmiłowaniem.
On twoje życie dobrem nasyca, *
jak pióra orła młodość twa się odradza.
Dzieła Pana są sprawiedliwe, *
wszystkich uciśnionych ma w swojej opiece.
Drogi swoje objawił Mojżeszowi, *
swoje dzieła synom Izraela.
Ant. Błogosław, duszo moja, Pana / i nie zapominaj
o wszystkich dobrodziejstwach Jego.
2 ai Jak ojciec lituje się nad dziećmi, * tak Pan się
lituje nad tymi, / którzy cześć Mu oddają.
II
Miłosierny jest Pan i łaskawy, *
nieskory do gniewu i bardzo cierpliwy.
Nie zapamiętuje się w sporze, *
nie płonie gniewem na wieki.
Nie postępuje z nami według naszych grzechów *
ani według win naszych nam nie odpłaca.
Bo jak wysoko niebo wznosi się nad ziemią, *
tak wielka jest łaska Pana dla Jego czcicieli.
Jak odległy jest wschód od zachodu, *
tak daleko odsuwa od nas nasze winy.
Środa, Jutrznia	913
Jak ojciec lituje się nad dziećmi, *
tak Pan się lituje nad tymi, którzy cześć Mu oddają.
Wie On, z czegośmy powstali, *
pamięta, że jesteśmy prochem.
Dni człowieka są jak trawa, *
kwitnie on jak kwiat na łące.
Wystarczy, że wiatr go muśnie, już znika *
i wszelki ślad po nim ginie.
Ant. Jak ojciec lituje się nad dziećmi, / tak Pan
się lituje nad tymi, / którzy cześć Mu oddają.
3 ant. Błogosławcie Pana, * wszystkie Jego dzieła.
III
Lecz łaska Pana jest wieczna dla Jego wyznawców, *
a Jego sprawiedliwość nad ich potomstwem,
Nad wszystkimi, którzy strzegą Jego przymierza *
i pamiętają, by spełniać Jego przykazania.
Pan utwierdził swój tron na niebiosach, *
a Jego panowanie wszechświat obejmuje.
Błogosławcie Pana, wszyscy Jego aniołowie, t
potężni mocarze pełniący Jego rozkazy, *
aby słuchano słów Jego.
Błogosławcie Pana, wszystkie Jego zastępy *
i wszyscy słudzy pełniący Jego wolę.
Błogosławcie Pana, wszystkie Jego dzieła, f
na każdym miejscu Jego panowania. *
Błogosław, duszo moja, Pana!
Ant. Błogosławcie Pana, wszystkie Jego dzieła.
K. Pozwól mi zrozumieć drogę Twych przykazań, Panie.
W. Abym rozważał Twoje cuda.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
914
Tydzień IV
Hymn
1 Przyjdź, Duchu Święty, gdy dzień się zaczyna,
Bo Tyś jest światłem serca człowieczego,
Ojcze ubogich dający pociechę
I pokrzepienie.
2 Jesteś spoczynkiem w znużeniu i pracy,
Ochłodą w skwarze, słodkim gościem duszy,
Darem i Dawcą świętości i prawdy
Nauczycielem.
3 Z brudu nas obmyj i ulecz zranionych,
Oziębłość duszy rozpal swoim ogniem,
Nawróć opornych i ukaż zbłąkanym
Bezpieczną drogę.
4 Sam jesteś dobrem i dobrem napełniasz,
Gdy Ciebie nie ma, pustka nas ogarnia;
Przyjdź więc, Płomieniu, i ogrzej miłością
Wystygłe serca.
5 Ojcu, Synowi i Tobie, Najświętszy,
Niech będzie chwała teraz i na wieki;
Niebo i ziemia niech pieśnią poranną
Wysławia Boga. Amen.
Psalmodia
1 ant. Gotowe jest serce moje, Boże, * gotowe jest
serce moje, / zaśpiewam psalm i zagram, f
Psalm 108
Bóg nadzieją swego ludu
Ponieważ Syn Boży został wyniesiony ponad niebiosa, Jego
chwała jest głoszona po całej ziemi (Arnobiusz)
Gotowe jest serce moje, Boże, |
gotowe jest serce moje, *
zaśpiewam psalm i zagram,
t Zbudź się, duszo moja, t
zbudź się, harfo i cytro, *
a ja obudzę jutrzenkę.
Środa, Jutrznia
915
Będę Cię chwalił wśród ludów, Panie, *
zaśpiewam Ci psalm wśród narodów.
Bo Twoja łaska sięga aż do nieba, *
a wierność Twoja po chmury.
Wznieś się ponad niebiosa, Panie, *
nad całą ziemię Twoja chwała.
Aby ocaleli, których Ty miłujesz, *
wspomóż nas Twoją prawicą i wysłuchaj.
Bóg przemówił w swojej świątyni: |
„Będę się radował i podzielę Sychem, *
a dolinę Sukkot wymierzę.
Do mnie należy Gilead i ziemia Manassesa, f
Efraim jest szyszakiem mej głowy, *
Juda berłem moim.
Moab jest moją misą do mycia, |
na Edomie mój but postawię, *
zatriumfuję nad Filisteą!”
Któż mnie wprowadzi do miasta warownego? *
Któż mnie doprowadzi do Edomu?
Czyż nie Ty, Boże, który nas odrzuciłeś *
i już nie wychodzisz, Boże, z naszymi wojskami?
Daj nam pomoc przeciw nieprzyjacielowi, *
bo ludzkie wsparcie jest zawodne.
Dokonamy w Bogu czynów pełnych mocy, *
a On podepcze naszych nieprzyjaciół.
Ant. Gotowe jest serce moje, Boże, / gotowe jest serce
moje, / zaśpiewam psalm i zagram.
2 ant. Odział mnie Pan szatą zbawienia * i okrył mnie
płaszczem sprawiedliwości.
Pieśń	Iz	61,	10	-	62,	5
Radość Nowego Jeruzalem
Ujrzałem Miasto Święte - Jeruzalem Nowe... przystrojone
jak oblubienica zdobna w klejnoty dla swojego męża
(Ap 21, 2)
Ogromnie weselę się w Panu, *
dusza moja raduje się w moim Bogu,
916
Tydzień IV
Gdyż odział mnie szatami zbawienia *
i okrył płaszczem sprawiedliwości,
Jak oblubieńca, który wkłada zawój, *
jak oblubienicę zdobną w swe klejnoty.
Tak jak ziemia wydaje swoje plony, *
jak ogród rozplenia swe zasiewy,
Tak Pan Bóg sprawi, że sprawiedliwość się rozmnoży *
i hołdy będą Mu składane wobec wszystkich narodów.
Ze względu na Syjon nie umilknę, *
ze względu na Jerozolimę nie spocznę,
Aż jej sprawiedliwość wzejdzie jak zorza *
i jak pochodnia zapłonie jej zbawienie.
Wtedy sprawiedliwość twoją ujrzą narody *
i twoją chwałę wszyscy królowie.
I nazwą cię nowym imieniem *
nadanym przez usta Pana.
Będziesz wspaniałą koroną w rękach Pana, *
królewskim diademem w dłoni twego Boga.
Nie będą więcej mówić o tobie „Porzucona”, *
nie powiedzą „Spustoszona” o twojej krainie.
Raczej cię nazwą „Moje w niej upodobanie”, *
a twoją krainę „Poślubiona”,
Bo spodobałaś się Panu *
i twoja kraina męża otrzyma.
Bo jak młodzieniec poślubia dziewicę, *
tak twój Budowniczy poślubi ciebie.
I jak oblubieniec cieszy się oblubienicą, *
tak twój Bóg rozweseli się tobą.
Ant. Odział mnie Pan szatą zbawienia / i okrył mnie
płaszczem sprawiedliwości.
3 ant. Będę chwalił Pana * do końca mego życia.
Psalm 146
Szczęśliwi ufający Bogu
Chwalmy Boga przez nasze życie, czyli przez nasze postę-
powanie (Arnobiusz)
Środa, Jutrznia
917
Chwal, duszo moja, Pana; |
będę chwalił Pana do końca mego życia, *
będę śpiewał mojemu Bogu, dopóki istnieję.
Nie pokładajcie ufności w książętach *
ani w człowieku, który zbawić nie może.
Kiedy duch go opuści, znów w proch się obraca *
i przepadają wszystkie jego zamiary.
Szczęśliwy ten, kogo wspiera Bóg Jakuba, *
kto pokłada nadzieję w Panu Bogu.
On stworzył niebo i ziemię, i morze *
ze wszystkim, co w nich istnieje.
On wiary dochowuje na wieki, *
uciśnionym sprawiedliwość wymierza,
Chlebem karmi głodnych, *
wypuszcza na wolność uwięzionych.
Pan przywraca wzrok ociemniałym, t
Pan dźwiga poniżonych, *
Pan kocha sprawiedliwych.
Pan strzeże przybyszów, f
ochrania sierotę i wdowę, *
lecz występnych kieruje na bezdroża.
Pan króluje na wieki, *
Bóg twój, Syjonie, przez pokolenia.
Ant. Będę chwalił Pana do końca mego życia.
Czytanie	Pwt	4,	39-40a
Poznaj dzisiaj i rozważ w swym sercu, że Pan jest
Bogiem, a na niebie wysoko i na ziemi nisko nie ma
innego. Strzeż Jego praw i nakazów, które ja dziś polecam
tobie pełnić.
Responsorium krótkie
K. Nakłoń moje serce do Twoich napomnień, * Pragnę
zachowywać Twoje Prawo. W. Nakłoń. K. Prowadź mnie
ścieżką Twoich przykazań. W. Pragnę. K. Chwała Ojcu.
w. Nakłoń.
918	Tydzień	/ V
Ant. do pieśni Zachariasza Służmy Panu w poboż-
ności * po wszystkie dni nasze.
Prośby
Chrystus, będąc odblaskiem chwały Ojca, oświeca nas
swoim słowem. Wzywajmy Go z miłością i wołajmy:
Wysłuchaj nas, Panie, Królu wiecznej chwały.
Błogosławiony jesteś, Panie, który nam dajesz początek
i wzrost wiary,
Ty nas wezwałeś z ciemności do swojego przedziw-
nego światła.
Ty otwierałeś oczy niewidomych i słuch przywracałeś
głuchym,
zaradź naszemu niedowiarstwu.
Spraw, abyśmy zawsze trwali w Twojej miłości
i zachowywali jedność z naszymi braćmi.
Pozwól nam stawić opór pokusom i wytrwać w utra-
pieniach,
— a w powodzeniu składać Tobie dzięki.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, wspomnij na swoje święte przymie-
rze, które krew Baranka na nowo przypieczętowała, t
udziel Twojemu ludowi przebaczenia grzechów, * aby
czynił postępy na drodze wiodącej do zbawienia. Przez
naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Wołam do Ciebie, Panie, * pokładam ufność
w Twych słowach.
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	919
Psalm 119, 145-152
XIX (KoO
Prośba o wierność przykazaniom
Z całego serca wołam, wysłuchaj mnie, Panie, *
zachować chcę Twoje ustawy.
Wołam do Ciebie, a Ty mnie wybaw, *
będę strzegł Twoich napomnień.
Przychodzę o świcie i wołam, *
pokładam ufność w Twoich słowach.
Budzą się moje oczy jeszcze przed świtem, *
aby rozważać Twoje słowo.
W dobroci swej, Panie, słuchaj głosu mego *
i daj mi życie zgodne z Twoim przykazaniem.
Zbliżają się niegodziwi moi prześladowcy, *
dalecy są oni od Twojego Prawa.
Jesteś blisko, Panie, *
i wszystkie Twe przykazania są prawdą.
Od dawna wiem z Twoich napomnień, *
że ustaliłeś je na wieki.
Ant. Wołam do Ciebie, Panie, / pokładam ufność
w Twych słowach.
2 ant. Znane są Panu ludzkie myśli, * wie, że są
marnością.
Psalm 94
Bóg mścicielem sprawiedliwych
Bóg jest mścicielem tego wszystkiego. Nie powołał nas Bóg
do nieczystości, ale do świętości (1 Tes 4, 6-7)
I
Boże pomsty, Panie, *
Boże pomsty, ukaż się w blasku!
Powstań Ty, który sądzisz ziemię, *
daj pysznym odpłatę!
Jak długo, Panie, występni, *
jak długo występni chełpić się będą,
920
Tydzień IV
Pienić się i gadać bezczelnie, *
i chwalić się będą złoczyńcy?
Depczą Twój lud, Panie, *
uciskają Twoje dziedzictwo;
Mordują wdowę i przybysza, *
zabijają sieroty.
Mówią: „Pan tego nie widzi, *
nie dostrzega tego Bóg Jakuba”.
Pomnijcie na to, głupcy w narodzie, *
kiedy zmądrzejecie, bezrozumni?
Czy nie usłyszy Ten, który wszczepił ucho, *
Ten, który stworzył oko, nie zobaczy?
Czy Ten, co napomina ludy, nie będzie ich karał? *
Ten, który ludzi uczy mądrości?
Znane są Panu ludzkie myśli, *
wie, że są marnością.
Ant. Znane są Panu ludzkie myśli, / wie, że są mar-
nością.
3 ant. Bóg stał się moją obroną, * ostoją mojej nadziei.
II
Błogosławiony mąż, którego Ty wychowujesz, Panie, *
i pouczasz swoim prawem,
Aby mu dać wytchnienie w dniach nieszczęśliwych, *
zanim grób wykopią występnemu.
Pan nie odpycha swojego ludu *
i nie porzuca swojego dziedzictwa.
Sąd się zwróci ku sprawiedliwości, *
pójdą za nią wszyscy ludzie prawego serca.
Kto wystąpi w mej obronie przeciw niegodziwcom? *
Kto mnie od złoczyńców zasłoni?
Gdyby Pan mi nie udzielił pomocy, *
szybko by moja dusza zamieszkała w krainie milczenia.
A kiedy myślę: „Moja noga się chwieje”, *
wtedy mnie wspiera Twoja łaska, Panie.
Gdy w moim sercu mnożą się niepokoje, *
Twoja pociecha orzeźwia mą duszę.
Środa, Modlitwa w ciągu dnia	921
Czy może się sprzymierzyć z Tobą trybunał bezprawia, *
który wbrew prawu sprowadza nieszczęście?
Chociaż czyhają na życie sprawiedliwego *
i chociaż krew niewinną potępią,
Na pewno Pan będzie moją obroną, *
a Bóg mój skałą ucieczki.
A tamtym za ich niegodziwość zapłaci |
i własna złość ich zgubi, *
nasz Pan Bóg im zgubę zgotuje.
Ant. Bóg stał się moją obroną, / ostoją mojej nadziei.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1	Kor	10,	24.	31
Niech nikt nie szuka własnego dobra, lecz dobra
bliźniego. Przeto czy jecie, czy pijecie, czy cokolwiek
innego czynicie, wszystko na chwałę Bożą czyńcie.
K. Dobrze jest dziękować Tobie, Panie.
W. Śpiewać Twojemu imieniu, Najwyższy.
Modlitwa
Panie, Ojcze święty, wierny Boże, | Ty zesłałeś obieca-
nego Ducha, aby zgromadzić w jedno ludzi, przez grzech
rozproszonych, * naucz nas współdziałać w budowaniu
jedności i pokoju na świecie. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Kol 3, 17
Wszystko, cokolwiek działacie słowem lub czynem,
wszystko czyńcie w imię Pana Jezusa, dziękując Bogu
Ojcu przez Niego.
K. Tobie, Panie, złożę ofiarę pochwalną.
W. I wezwę Twojego imienia.
Modlitwa
Wszechmogący, miłosierny Boże, Ty w południe
dajesz nam chwilę wytchnienia, t wejrzyj łaskawie na
922	Tydzień	IV
rozpoczęte przez nas prace, * napraw popełnione błędy
i doprowadź wszystko do końca zgodnie z Twoją wolą.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa popołudniową
Czytanie	Kol	3,	23-24
Cokolwiek czynicie, z serca wykonujcie jak dla Pana,
a nie dla ludzi, świadomi, że od Pana otrzymacie dzie-
dzictwo wiekuiste jako zapłatę. Służcie Chrystusowi jako
Panu.
K. Pan moim dziedzictwem i przeznaczeniem,
w. To On mój los zabezpiecza.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty dla zbawienia ludzi wyciągną-
łeś ręce na krzyżu, t spraw, aby nasze czyny podobały się
Tobie * i głosiły w świecie Twoje dzieło odkupienia. Który
żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Ty, który jesteś bezmierną świętością
I źródłem blasku, co nigdy nie gaśnie,
Zapalasz światła na nieba przestworzach:
Płomienne słońce i księżyc srebrzysty.
2 Chcesz, aby gwiazdy krążyły bezpiecznie
Po drogach, które Twa mądrość wyznacza,
Planetom dajesz niezmienne obroty
I dzień od nocy rozdzielasz jutrzenką.
3 Pomóż nam, Panie, poznawać Twe prawa,
Rządzące światem stworzonym przez Ciebie,
I chroń nas zawsze od zła i ciemności,
Bo tylko w Tobie jest prawda i dobro.
Środa, Nieszpory
923
4 Bądź pochwalony przez jasność i mroki,
Wszechmocny Ojcze i Synu, i Duchu;
Niech Twoja łaska rozświetli umysły.
Rozpali serca i wolę umocni. Amen.
Psalmodia
1 ant. Przedziwna jest dla mnie Twoja wiedza, Panie, *
Ty znasz wszystkie moje drogi.
Psalm 139, 1-18. 23-24
Bóg wszystko przenika
Kto poznał myśl Pana albo kto był Jego doradcą? (Rz 11, 34)
I
Przenikasz i znasz mnie, Panie, *
Ty wiesz, kiedy siedzę i wstaję.
Z daleka spostrzegasz moje myśli, t
przyglądasz się, jak spoczywam i chodzę, *
i znasz wszystkie moje drogi.
Zanim słowo się znajdzie na moim języku, *
Ty, Panie, już znasz je w całości.
Ty ze wszystkich stron mnie ogarniasz *
i kładziesz na mnie swą rękę.
Zbyt przedziwna jest dla mnie Twoja wiedza, *
tak wzniosła, że pojąć jej nie mogę.
Gdzie ucieknę przed duchem Twoim? *
Gdzie oddalę się od Twego oblicza?
Jeśli wstąpię do nieba, Ty tam jesteś, *
jesteś przy mnie, gdy położę się w Otchłani.
Gdybym wziął skrzydła jutrzenki, *
gdybym zamieszkał na krańcach morza,
Tam również będzie mnie wiodła Twa ręka *
i podtrzyma mnie Twoja prawica.
Jeśli powiem: „Niech więc mnie ciemność zasłoni *
i noc mnie otoczy jak światło”,
To nawet mrok nie będzie dla Ciebie ciemny, f
a noc jak dzień będzie jasna, *
bo mrok jest dla Ciebie jak światło.
924
Tydzień IV
Ant. Przedziwna jest dla mnie Twoja wiedza, Panie, /
Ty znasz wszystkie moje drogi.
2 ant. Ja, Pan, przenikam serca i sumienia, * i oddam
każdemu według jego czynów.
II
Ty bowiem stworzyłeś moje wnętrze *
i utkałeś mnie w łonie mej matki.
Sławię Cię, żeś mnie tak cudownie stworzył; f
godne podziwu są Twoje dzieła *
i duszę moją znasz do głębi.
Nie byłem dla Ciebie tajemnicą, t
kiedy w ukryciu nabierałem kształtów, *
utkany we wnętrzu ziemi.
Oczy Twoje widziały moje czyny *
i wszystkie spisane są w Twej księdze
Dni przeznaczone dla mnie, *
nim choćby jeden z nich nastał.
Jak bezcenne są dla mnie Twoje myśli, Boże, *
jak niezmierzona jest ich liczba!
Gdybym chciał je zliczyć, więcej ich niż piasku; *
gdybym doszedł do końca, nadal jestem z Tobą.
Przeniknij mnie, Boże, i poznaj moje serce, *
doświadcz mnie i poznaj moje myśli.
I zobacz, czy idę drogą nieprawą, *
a prowadź mnie drogą odwieczną.
Ant. Ja, Pan, przenikam serca i sumienia , i oddam
każdemu według jego czynów.
3 ant. Z Niego i przez Niego, i dla Niego jest wszyst-
ko. * Jemu chwała na wieki.
Pieśń	Rz	11,	33-36
Drogi Boże
O głębokości bogactw, *
mądrości i wiedzy Boga.
Jakże niezbadane są Jego wyroki *
i nie do wyśledzenia Jego drogi.
Środa, Nieszpory	925
Kto bowiem poznał myśl Pana *
albo kto był Jego doradcą?
Lub kto Go pierwszy obdarował, *
aby nawzajem otrzymać odpłatę?
Albowiem z Niego i przez Niego, f
i dla Niego jest wszystko. *
Jemu chwała na wieki.
Ant. Z Niego i przez Niego, i dla Niego jest wszystko. /
Jemu chwała na wieki.
Czytanie	1	J	2, 3-6
Po tym poznajemy, że znamy Chrystusa, jeżeli zacho-
wujemy Jego przykazania. Kto mówi: „Znam Go”, a nie
zachowuje Jego przykazań, ten jest kłamcą i nie ma w nim
prawdy. Kto zaś zachowuje Jego naukę, w tym naprawdę
miłość Boża jest doskonała. Po tym właśnie poznajemy,
że jesteśmy w Nim. Kto twierdzi, że w Nim trwa, powi-
nien również sam postępować tak, jak On postępował.
Responsorium krótkie
K. Bóg jest miłością, * Kto trwa w miłości, trwa
w Bogu. W. Bóg jest. K. Miłość polega na spełnianiu Jego
przykazań, w. Kto trwa w miłości. K. Chwała Ojcu.
W. Bóg jest.
Ant. do pieśni Maryi Bóg okazał moc swego ramie-
nia, * rozproszył pysznych, a wywyższył pokornych.
Prośby
Z radością wołajmy na cześć Ojca przedwiecznego, który
okazuje miłosierdzie swojemu ludowi:
Niech się radują ufający Tobie.
Panie, Ty posłałeś swego Syna nie po to, aby świat sądził,
lecz aby mu przyniósł zbawienie,
— udziel nam obfitych owoców Jego chwalebnej śmierci.
Ty ustanowiłeś kapłanów sługami Chrystusa i szafarzami
Twoich tajemnic,
— umocnij ich wierność, wiedzę i miłość.
926	Tydzień IV
Spraw, aby ci, których powołałeś do czystości ze względu
na królestwo niebieskie,
— wiernie naśladowali Twojego Syna.
Niech się radują ufający Tobie.
Ty na początku stworzyłeś mężczyznę i kobietę,
zachowaj wszystkie rodziny w szczerej miłości.
Ty przez ofiarę Chrystusa zgładziłeś ludzkie grzechy,
— udziel przebaczenia wszystkim zmarłym.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Miłosierny Boże, Ty napełniasz duchowymi dobrami
pragnących sprawiedliwości, * udziel hojnie swoich da-
rów potrzebującym Twojej pomocy. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
CZWARTEK CZWARTEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajmy Boga, / który kieruje narodami
na ziemi.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 67, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Jezu, bóstwem równy Ojcu,
Uniżyłeś się jak sługa,
Krzyż przyjmując z posłuszeństwa,
By nas zbawić swoją śmiercią.
2 Ojciec za to Cię wywyższył,
Dał Ci moc nad wszelkim bytem,
By na Twoje imię święte
Każde zgięło się kolano.
3 Razem z wszystkim, co stworzyłeś,
Twój majestat wysławiamy,
Ty zaś pomnij, Synu Boży,
Żeś na wieki naszym bratem.
4 Jezu, pochyl się nad nami,
Zdejmij ciężar naszej winy,
Pociesz w trudzie i niedoli,
Bądź nam światłem wśród ciemności.
5 Pomóż iść przez całe życie
Z czystym sercem i nadzieją,
Że objawisz swe oblicze
W dniu ostatnim ziemskiej drogi.
6 Niechaj wszelki język wyzna,
Żeś jest Panem w chwale Ojca,
928	Tydzień	IV
Który z Tobą w Duchu Świętym
Wiecznie hołd i cześć odbiera. Amen.
Psalmodia
1 ant. Nie ocaliło ich własne ramię, * lecz prawica
Twoja i światło Twego oblicza.
Psalm 44
Modlitwa w czasie klęski narodu
We wszelkich przeciwnościach odnosimy pełne zwycięstwo
dzięki Temu, który nas umiłował (por. Rz 8, 37)
I
Boże, słyszeliśmy na własne uszy, f
ojcowie nasi nam opowiedzieli *
0 czynach, których za ich dni dokonałeś w pradawnych
czasach.
Ty własną ręką zasadziłeś ich po wygnaniu pogan; *
by ich rozprzestrzenić, wypleniłeś narody.
Bo nie zdobyli ziemi mieczem swoim *
ani ich nie ocaliło własne ramię,
Lecz ramię i prawica Twoja, *
i światło Twego oblicza, boś ich umiłował.
Ty, mój Boże, jesteś moim Królem, *
który zapewnił zwycięstwo Jakubowi.
Dzięki Tobie starliśmy naszych wrogów, *
w imię Twoje zdeptaliśmy napastników.
Bo nie zaufałerri mojemu łukowi *
ani mój miecz mnie nie ocalił,
Lecz Ty nas wybawiłeś od wrogów *
1 zawstydziłeś tych, co nas nienawidzą.
Każdego dnia chlubimy się Bogiem *
1 nieustannie sławimy Twe imię.
Ant. Nie ocaliło ich własne ramię, / lecz prawica
Twoja i światło Twego oblicza.
2 ant. Pan nie odwróci od was swojego oblicza, * jeśli
się nawrócicie do Niego.
Czwartek, Godzina czytań	929
II
A jednak nas odrzuciłeś i okryłeś wstydem, *
już nie wyruszasz z naszymi wojskami.
Sprawiłeś, że ustępujemy przed wrogiem, *
a ci, co nas nienawidzą, łup sobie zdobyli.
Na rzeź nas wydałeś jak owce *
i rozproszyłeś między poganami.
Swój lud sprzedałeś za bezcen *
i niewiele zyskałeś z tej sprzedaży.
Wystawiłeś nas na wzgardę sąsiadów, *
na śmiech otoczenia, na urągowisko.
Uczyniłeś nas przysłowiem wśród pogan, *
głowami potrząsają nad nami ludy.
Moja zniewaga jest zawsze przede mną *
i wstyd mi twarz okrywa,
Na głos miotającego szyderstwa i obelgi, *
wobec mściwego nieprzyjaciela.
Ant. Pan nie odwróci od was swojego oblicza, / jeśli
się nawrócicie do Niego.
3 ant. Powstań, Panie, * i nie odrzucaj nas na zawsze.
III
Wszystko to na nas przyszło, t
choć nie zapomnieliśmy o Tobie *
i nie złamaliśmy Twojego przymierza.
Nie odwróciło się nasze serce *
ani kroki nie zboczyły z Twej ścieżki,
Kiedy nas starłeś w krainie szakali *
i okryłeś nas mrokiem.
Gdybyśmy zapomnieli imię naszego Boga *
i wyciągali ręce do boga obcego,
Czyżby Bóg nie dostrzegł tego, *
On, który zna tajniki serca?
Lecz to z powodu Ciebie ciągle nas mordują, *
mają nas za owce na rzeź przeznaczone.
Ocknij się! Dlaczego śpisz, Panie? *
Przebudź się! Nie odrzucaj nas na zawsze!
30 LG IV
930	Tydzień	IV
Dlaczego ukrywasz Twoje oblicze, *
zapominasz o naszej nędzy i ucisku?
W proch runęło nasze życie, *
ciałem przylgnęliśmy do ziemi.
Powstań, przyjdź nam na pomoc *
i wyzwól nas przez swą łaskę!
Ant. Powstań, Panie, i nie odrzucaj nas na zawsze.
K. Panie, okaż Twemu słudze światłość swego oblicza.
W. I naucz mnie Twoich ustaw.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Już Pan się zbliża pełen majestatu
Razem ze światłem wschodzącym na niebie,
A Jego chwała słońcu jest podobna
Swoją jasnością.
2 Promienie mocy z Jego rąk tryskają,
Ziemia truchleje i chwieją się góry;
Nad narodami chce dokonać sądu
Bóg sprawiedliwy.
3 Choć zło nad miarę wszędzie triumfuje,
Okaż, Najwyższy, swą litość nad nami;
Niewierność przeważ łaską i miłością
Większą od grzechu.
4 Niech Twoja dobroć objawiona w Synu,
Który swą męką odkupił człowieka,
Zwycięży winy i Twój gniew uśmierzy
Krwi Jego ceną.
5 Wielbimy Ciebie, Ojcze z Twoim Synem
 	r
I Duchem Świętym niosącym pociechę;
Czwartek, Jutrznia
931
Niech Bogu w Trójcy będzie cześć i chwała
Teraz i zawsze. Amen.
Psalmodia
1 ant. Daj mi, Panie, * już o świcie doznać łaski
Twojej.
Psalm 143, 1-11
Modlitwa w ucisku
Człowiek osiąga usprawiedliwienie nie przez wypełnianie
Prawa za pomocą uczynków, lecz jedynie przez wiarę
w Jezusa Chrystusa (Ga 2, 16)
Usłysz, Panie, modlitwę moją, t
w swojej wierności przyjm moje błaganie, *
wysłuchaj mnie w swej sprawiedliwości.
Nie wzywaj na sąd swojego sługi, *
bo nikt z żyjących nie jest sprawiedliwy przed Tobą.
Albowiem prześladuje mnie nieprzyjaciel, |
moje życie na ziemię powalił, *
pogrążył mnie w ciemnościach, jak dawno umarłych.
A we mnie duch mój omdlewa, *
zamiera we mnie serce.
Wspominam dni dawno minione, t
rozmyślam o wszystkich Twych dziełach, *
rozważam dzieło rąk Twoich.
Wyciągam do Ciebie ręce, *
jak zeschła ziemia pragnie Cię moja dusza.
Wysłuchaj mnie prędko, Panie, *
albowiem duch mój omdlewa.
Nie ukrywaj przede mną swojego oblicza, *
bym się nie stał podobny do tych, którzy schodzą
do grobu.
Daj mi już o świcie doznać łaski Twojej, *
bo w Tobie pokładam nadzieję.
Pokaż mi drogę, którą mam kroczyć, *
bo wznoszę ku Tobie moją duszę.
Wybaw mnie, Panie, od moich wrogów, *
uciekam się do Ciebie.
932	Tydzień IV
Naucz mnie spełniać Twoją wolę, *
bo Ty jesteś moim Bogiem.
Niech mnie Twój dobry duch prowadzi *
po bezpiecznej równinie.
Przez wzgląd na Twoje imię, Panie, zachowaj mnie
przy życiu, *
w swej sprawiedliwości wyprowadź mnie z niedoli.
Ant. Daj mi, Panie, już o świcie doznać łaski Twojej.
2 ant. Pan skieruje ku Jeruzalem * pokój jak rzekę.
Pieśń	Iz	66,	10-14	a
Pociecha i radość Jerozolimy
Górne Jeruzalem cieszy się wolnością i ono jest naszą matką
(Ga 4, 26)
Radujcie się razem z Jerozolimą, *
weselcie się z jej powodu wszyscy, którzy ją miłujecie!
Bardzo się z nią cieszcie wszyscy, *
którzyście smucili się nad nią;
Abyście mogli ssać aż do nasycenia *
z jej piersi wezbranej pociechą;
Abyście z rozkoszą pili mleko *
z jej piersi pełnej chwały.
Tak bowiem Pan mówi: f
„Oto skieruję ku niej pokój jak rzekę *
i jak strumień wezbrany chwałę narodów.
Będziecie jak niemowlęta na rękach noszone *
i pieszczone na kolanach.
Bo jak kogo własna matka pociesza, f
tak Ja was pocieszę *
i w Jerozolimie doznacie pocieszenia”.
Na ten widok rozraduje się wasze serce. *
a wasze kości ożyją jak wiosenna trawa.
Ant. Pan skieruje ku Jeruzalem pokój jak rzekę.
3 ant. Słodko jest * wysławiać naszego Boga.
Czwartek, Jutrznia
933
Psalm 147 A
Boża potęga i dobroć
Ciebie, Boże, chwalimy, Ciebie, Panie, wysławiamy
Chwalcie Pana, bo dobrze jest śpiewać psalmy Bogu, *
słodko jest Go wysławiać.
Pan buduje Jeruzalem, *
gromadzi rozproszonych z Izraela.
On leczy złamanych na duchu *
i przewiązuje ich rany.
On liczy wszystkie gwiazdy *
i każdej imię nadaje.
Nasz Pan jest wielki i potężny, *
a Jego mądrość niewypowiedziana.
Pan dźwiga pokornych, *
karki grzeszników zgina do /;emi.
Śpiewajcie Panu pieśń dziękczynną, *
Bogu naszemu grajcie na harfie.
On niebo chmurami osłania, *
przygotowuje deszcz dla ziemi,
Wzgórza trawą pokrywa *
i ziołami, które służą ludziom.
On bydłu pokarm daje, *
pisklętom kruka to, o co wołają.
Nie kocha się w sile rumaka *
ani w potędze męża.
Upodobał sobie tych, którzy cześć Mu oddają, *
którzy ufają Jego dobroci.
Ant. Słodko jest wysławiać naszego Boga.
Czytanie	Rz	8,	18-21
Sądzę, że cierpień teraźniejszych nie można stawiać na
równi z chwałą, która ma się w nas objawić. Bo stworzenie
z upragnieniem oczekuje objawienia się synów Bożych.
Stworzenie bowiem zostało poddane marności - nie
z własnej chęci, ale ze względu na Tego, który je poddał -
w nadziei, że również i ono zostanie wyzwolone z niewoli
zepsucia, by uczestniczyć w wolności i chwale dzieci Bożych.
934	Tydzień	IV
Responsorium krótkie
K. Daj mi o świcie doznać łaski Twojej, * Bo w Tobie
pokładam nadzieję, w. Daj mi o świcie. K Pokaż mi drogę,
którą mam kroczyć, w. Bo w Tobie. K. Chwała Ojcu.
w. Daj mi o świcie.
Ant. do pieśni Zachariasza Daj nam, Panie, poznać
zbawienie * i odpuść nam grzechy.
Prośby
Uwielbiajmy Boga, od którego pochodzi zbawienie Jego
ludu:
Jesteś naszym życiem, Panie, nasz Boże.
Błogosławiony jesteś, Ojcze naszego Pana, Jezusa Chry-
stusa, który w swoim miłosierdziu obdarzyłeś nas
nowym życiem i nadzieją
— przez zmartwychwstanie swojego Syna.
Ty stworzyłeś człowieka na Twoje podobieństwo i odno-
wiłeś go w Chrystusie,
— upodabniaj nas do obrazu Twego Syna.
Ulecz nasze serca zranione zazdrością i nienawiścią,
— wiej w nie miłość daną przez Ducha Świętego.
Zapewnij dzisiaj pracę robotnikom, daj chleb głodnym,
pociesz strapionych,
obdarz wszystkich ludzi łaską i zbawieniem.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, daj nam głębokie poznanie
tajemnicy zbawienia, f abyśmy wyrwani z mocy nieprzy-
jaciół, * bez trwogi Tobie wiernie służyli po wszystkie
dni nasze. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia	935
Psalmodia
1 ant. Jeżeli Mnie miłujecie, * zachowujcie moje przy-
kazania.
Psalm 119, 153-160
XX (Resz)
Modlitwa o ratunek
Wejrzyj na moją nędzę i mnie wyzwól, Panie, *
bo nie zapomniałem Twojego Prawa.
Broń mojej sprawy i mnie wybaw, *
obdarz mnie życiem według Twego słowa.
Daleko od występnych jest zbawienie, *
bo nie dbają o Twoje ustawy.
Wielka jest litość Twoja, Panie, *
obdarz mnie życiem według Twych wyroków.
Wielu mnie prześladuje i nęka, *
nie uchylam się od Twoich napomnień.
Na widok odstępców wstręt mnie ogarnia, *
bo słowa Twojego nie strzegą.
Spójrz, Panie, miłuję Twe postanowienia, *
w dobroci swojej obdarz mnie życiem.
Istotą Twojego słowa jest prawda *
1 każdy Twój sprawiedliwy wyrok jest wieczny.
Ant. Jeżeli Mnie miłujecie, / zachowujcie moje przy-
kazania.
2 ant. Niech cię Pan błogosławi, * abyś doznawał
pokoju przez wszystkie dni twego życia.
Psalm 128
Szczęście domowe
„Niech cię ze Syjonu Pan błogosławi”, to znaczy: ze swego
Kościoła (Arnobiusz)
Szczęśliwy człowiek, który służy Panu *
i chodzi Jego drogami.
Będziesz spożywał owoc pracy rąk swoich, *
szczęście osiągniesz i dobrze ci będzie.
936	Tydzień IV
Małżonka twoja jak płodny szczep winny *
w zaciszu twego domu.
Synowie twoi jak oliwne gałązki *
dokoła twego stołu.
Tak będzie błogosławiony człowiek, *
który służy Panu.
Niech cię ze Syjonu Pan błogosławi f
i obyś oglądał pomyślność Jeruzalem *
przez wszystkie dni twego życia.
Obyś oglądał potomstwo swych dzieci. *
Pokój nad Izraelem!
Ant. Niech cię Pan błogosławi, / abyś doznawał poko-
ju przez wszystkie dni twego życia.
3 ant. Bóg pokonał * twoich nieprzyjaciół.
Psalm 129
Izrael wzywa pomocy Bożej
Kościół tu mówi o swoich cierpieniach (św. Augustyn)
Prześladowali mnie bardzo od mojej młodości, *
niech mówi Izrael.
Prześladowali mnie bardzo od mojej młodości, *
lecz nie zdołali mnie pokonać.
Poorali mój grzbiet oracze, *
wyżłobili na nim długie bruzdy.
Ale Pan sprawiedliwy *
rozerwał więzy występnych.
Niech się zawstydzą i cofną *
wszyscy, którzy nienawidzą Syjonu.
Niech się staną jak trawa na dachu, *
która usycha, nim ją wyrwą.
Nie napełni nią kosiarz swej ręki *
ani zanadrza ten, który zbiera snopy.
A przechodnie też nie powiedzą: |
„Błogosławieństwo Pańskie niech będzie nad wami, *
błogosławimy wam w imię Pana”.
Ant. Bóg pokonał twoich nieprzyjaciół.
Czwartek, Modlitwa w ciągu dnia
937
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa z serii I i II,
s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	1 J 3, 23-24
Przykazanie Boże jest takie, abyśmy wierzyli w imię
Jego Syna, Jezusa Chrystusa, i miłowali się wzajemnie
tak, jak nam nakazał. Kto wypełnia Jego przykazania,
trwa w Bogu, a Bóg w nim; a to, że trwa On w nas,
poznajemy po Duchu, którego nam dał.
K. Sprawiedliwego umocnij, Panie.
W. Boże sprawiedliwy, który przenikasz serca i su-
mienia.
Modlitwa
Boże, o trzeciej godzinie zesłałeś Ducha Świętego na
modlących się Apostołów, * daj nam dzisiaj udział w Jego
łaskach. Przez Chrystusa, Pana naszego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Mdr	1,	1-2
Umiłujcie sprawiedliwość, sędziowie ziemscy! Myślcie
o Panu właściwie i szukajcie Go w prostocie serca. Daje
się bowiem znaleźć tym, co Go nie wystawiają na próbę,
objawia się takim, którym nie brak wiary w Niego.
K. Miej ufność w Panu i czyń to, co dobre.
W. A będziesz mieszkał na ziemi i żył bezpiecznie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, w Tobie nie ma mroku
ani ciemności, | oświeć nas blaskiem swojego światła, *
abyśmy poznali Twoje prawo i z radością kroczyli drogą
przykazań. Przez Chrystusa, Pana naszego.
938
Tydzień IV
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Hbr	12,	lb-2
Odłożywszy wszelki ciężar, a przede wszystkim grzech,
który nas łatwo zwodzi, winniśmy wytrwale biec w wy-
znaczonych nam zawodach. Patrzmy na Jezusa, który
nam w wierze przewodzi i ją wydoskonala. On to zamiast
radości, którą Mu obiecywano, przecierpiał krzyż, nie
bacząc na jego hańbę, i zasiadł po prawicy tronu Boga.
K. Pokładam nadzieję w Panu.
w. Dusza moja pokłada nadzieję w Jego słowie.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wysłuchaj nasze modlitwy; t daj
nam naśladować przykład cierpliwości Twojego Syna *
i naucz nas znosić wszelkie przeciwności w pokoju ducha.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Nim świat się zbliży do kresu istnienia,
Nim blask słoneczny już zgaśnie na niebie,
Nasz Pan powróci do swego Kościoła,
By go uwieńczyć koroną zwycięstwa.
2 Gdy czas się skończy, a wieczność nastanie
I swoim światłem rozproszy ciemności,
Oblubienica Bożego Baranka
Na swoje gody odejdzie do nieba.
3 Nie będzie wtedy ni śmierci, ni płaczu,
Bo łzy cierpienia zamienią się w radość
I Pan wprowadzi do swego królestwa
Strudzonych walką, lecz wiernych miłości.
4 Wielbimy Ciebie, Najlepszy Pasterzu,
I Alleluja nadziei śpiewamy;
Czwartek, Nieszpory	939
Niech wszyscy ludzie zbawieni Twą męką
Składają Trójcy podziękę i hołdy. Amen.
Psalmodia
1 ant. Pan jest moją mocą i warownią, * Jemu
zaufałem.
Psalm 144
O zwycięstwo i pokój
Ręce Chrystusa zaprawione są do walki, gdyż On zwyciężył
świat; powiedział bowiem: „Jam zwyciężył świat”
(św. Hilary)
I
Błogosławiony Pan, Opoka moja, f
On moje ręce zaprawia do walki, *
moje palce do bitwy.
On mocą i warownią moją, *
osłoną moją i moim wybawcą,
Moją tarczą i schronieniem, *
On, który mi poddaje ludy.
Panie, czym jest człowiek, że troszczysz się o niego, *
czym syn człowieczy, że Ty o nim myślisz?
Do tchnienia wiatru podobny jest człowiek, *
dni jego jak cień przemijają.
Nachyl swych niebios i zstąp po nich, Panie, *
gór dotknij, aby zadymiły.
Rozprosz ich uderzeniem pioruna, *
wypuść swe strzały, by ich porazić.
Wyciągnij swą rękę z wysoka, *
wybaw mnie z wód ogromnych.
Uwolnij z rąk cudzoziemców, |
tych, których usta mówią kłamliwie, *
a prawica się wznosi do fałszywej przysięgi.
Ant. Pan jest moją mocą i warownią, / Jemu zaufałem.
2 ant. Szczęśliwy lud, * którego Pan jest Bogiem.
940	Tydzień IV
II
Boże, będę Ci śpiewał pieśń nową, *
grać Ci będę na harfie o dziesięciu strunach.
Ty królom dajesz zwycięstwo, *
Tyś wyzwolił Dawida, swego sługę.
Wybaw mnie od wrogiego miecza *
i uwolnij z rąk cudzoziemców,
Tych, których usta mówią kłamliwie, *
a prawica się wznosi do fałszywej przysięgi.
Niech nasi synowie będą jak latorośle *
wybujałe w młodości.
Nasze córki niech będą jak rzeźbione kolumny, *
które wspierają świątynię.
Niech pełne będą nasze spichlerze, *
zasobne we wszelkie plony.
Niech nasze trzody tysiąckroć płodne f
na polach naszych mnożą się w tysiące, *
niech nasze bydło będzie tłuste.
Niech nam się nie przydarzy wypadek lub ucieczka, *
niech lament ominie nasze ulice.
Szczęśliwy lud, któremu tak się powodzi, *
szczęśliwy lud, którego Pan jest Bogiem.
Ant. Szczęśliwy lud, którego Pan jest Bogiem.
3 ant. Teraz trwają wiara, nadzieja i miłość, * a miłość
jest z nich największa.
Pieśń	1	Kor	13,	1-8.	13
Prawdziwa miłość
Gdybym mówił językami ludzi i aniołów, *
a miłości bym nie miał,
Stałbym się jak miedź brzęcząca *
albo cymbał brzmiący.
Gdybym też miał dar prorokowania *
i poznał wszystkie tajemnice,
I posiadał wszelką wiedzę *
i wszelką wiarę, tak iżbym góry przenosił,
Czwartek, Nieszpory	941
A miłości bym nie miał, *
byłbym niczym.
I gdybym całą majętność moją rozdał na jałmużnę, f
a ciało wydał na spalenie, lecz nie miał miłości, *
nic bym nie zyskał.
Miłość cierpliwa jest i łaskawa, t
miłość nie zazdrości i nie szuka uznania, *
nie unosi się pychą;
Nie dopuszcza się bezwstydu i swego nie szuka, *
nie unosi się gniewem, nie pamięta złego;
Nie cieszy się z niesprawiedliwości, *
lecz weseli się z prawdy.
Wszystko znosi, wszystkiemu wierzy, f
we wszystkim pokłada nadzieję *
i wszystko przetrzyma.
Miłość nigdy nie ustaje *
i nie jest jak proroctwa, które się skończą,
Albo jak dar języków, który zniknie, *
lub jak wiedza, której zabraknie.
Teraz więc trwają te trzy: wiara, nadzieja i miłość, *
a miłość jest z nich największa.
Ant. Teraz trwają wiara, nadzieja i miłość, / a miłość
jest z nich największa.
Czytanie	por.	Kol	1,	23
Wytrwajcie w wierze, ugruntowani i stateczni, a nie
chwiejący się w nadziei właściwej dla Ewangelii. Ją to
posłyszeliście głoszoną wszelkiemu stworzeniu, które jest
pod niebem.
Responsorium krótkie
K. Pan jest moim pasterzem, * Niczego mi nie braknie.
W. Pan jest. K. Wiedzie mnie po ścieżkach właściwych
przez wzgląd na swoją chwałę. W. Niczego mi. K. Chwała
Ojcu. W. Pan jest.
Ant. do pieśni Maryi Łaknących sprawiedliwości *
Pan nasycił i napełnił dobrami.
942
Tydzień IV
Prośby
Zanośmy wspólne błagania do Chrystusa, który jest
światłem i radością wszystkich ludzi:
Obdarz nas, Panie, światłem i pokojem.
Chryste, niegasnąca światłości i Słowo Ojca, Ty przy-
szedłeś, aby zbawić wszystkich ludzi,
doprowadź katechumenów do światła wiary.
Przebacz nam nasze nieprawości,
bo wielkie jest Twoje miłosierdzie.
Ty postanowiłeś, aby ludzie zgłębiali ukryte prawa przy-
rody i kierowali światem,
— spraw, aby wiedza i sztuka pomnażały Twoją chwałę
i ludzkie szczęście.
Miej w opiece tych, którzy służą bliźnim,
— aby mogli bez przeszkód wypełnić swoje zadania.
Panie, do Ciebie należy wszelka władza,
wprowadź do wiekuistego światła zmarłych, którzy
zasnęli w nadziei zmartwychwstania.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, przyjmij naszą wieczorną mo-
dlitwę f i spraw, abyśmy wytrwale naśladując Twojego
Syna, * przynosili owoce dobrych uczynków. Przez na-
szego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
PIĄTEK CZWARTEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Niech wszystkie narody / chwalą Zbawiciela.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 67, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Przed oczy Twoje, zagniewany Panie,
Składamy grzechy przez nas popełnione,
Gotowi przyjąć zasłużoną karę
Za zło bez miary.
2 Gdy miecz swój wznosisz, aby cios należny
Wymierzyć winnym, pokutować chcemy,
I z gorzkim płaczem wyznajemy błędy,
Ufając Tobie.
3 Lecz kiedy, Boże, srogość uśmierzyłeś
I chcesz przebaczyć marnotrawnym synom,
Szukamy znowu krętych dróg ciemności,
Co wiodą w pustkę.
4 Prosimy Ciebie, pełni szczerej skruchy,
Byś nam dopomógł wyjść z krainy śmierci
I całym sercem pełnić Twoją wolę
Przez resztę życia.
5 Niech wszyscy ludzie, odkupieni męką
Bożego Syna, sławią Trójcę Świętą
I niech składają dziękczynienie Panu
Za Jego dobroć. Amen.
944	Tydzień	IV
Psalmodia
1 ant. Boże mój, nie odwracaj się od mojej prośby, *
bo uciskają mnie grzesznicy.
Psalm 55, 2-15. 17-24
Skarga na fałszywego przyjaciela
Jezus począł drżeć i odczuwać trwogę (Mk 14, 33)
I
Boże, usłysz modlitwę moją t
i nie odwracaj się od mojej prośby, *
zwróć się do mnie i wysłuchaj!
Szamoczę się w ucisku, *
jęczę słysząc głos wroga i krzyk grzesznika.
Bo wyrządzają mi krzywdę *
i napastują mnie w gniewie.
Drży we mnie serce *
i śmiertelny lęk mnie ogarnia.
Przenika mnie lęk i drżenie *
i przerażenie mną włada.
1 mówię: Gdybym jak gołąb miał skrzydła, *
uleciałbym i spoczął.
Uciekłbym daleko, *
zamieszkał na pustyni.
Prędko bym sobie wyszukał schronienie *
od wichru i nawałnicy.
Ant. Boże mój, nie odwracaj się od mojej prośby, /
bo uciskają mnie grzesznicy.
2 ant. Pan nas wyzwolił * z mocy nieprzyjaciela i z jego
zasadzek.
II
Rozprosz ich, Panie, rozdziel ich języki, *
bo przemoc widzę w mieście i niezgodę.
Obchodzą je murami w ciągu dnia i nocy, *
a złość i ucisk są we wnętrzu jego.
W jego wnętrzu zagłada, *
a z rynku jego nie znika podstęp i krzywda.
Piątek, Godzina czytań	945
Gdyby lżył mnie nieprzyjaciel, *
z pewnością bym to znosił;
Gdyby powstawał przeciw mnie ten, co mnie nienawidzi, *
ukryłbym się przed nim.
Ale to jesteś ty, mój rówieśnik, *
mój zaufany przyjaciel,
Z którym żyłem w słodkiej zażyłości, *
chodziliśmy po domu Bożym w świątecznym orszaku.
Ant. Pan nas wyzwolił z mocy nieprzyjaciela i z jego
zasadzek.
3 ant. Zrzuć swą troskę na Pana, * a On cię podtrzyma.
III
A ja wołam do Boga *
i Pan mnie ocali.
Rankiem, wieczorem i w południe narzekam i jęczę, *
a On wysłucha mojego głosu.
Ześle pokój, ratując me życie t
od tych, którzy na mnie nastają, *
bo wielu mam przeciwników.
Wysłucha mnie Bóg, a ich poniży, *
Ten, który panuje od wieków.
Bo nie ma dla nich opamiętania *
i nie boją się Boga.
Każdy z nich podnosi ręce na domowników *
i łamie swoją umowę.
Jego twarz jest gładsza od masła, *
lecz serce ma napastliwe.
Jego słowa łagodniejsze od oliwy, *
a są to obnażone miecze.
Zrzuć swą troskę na Pana, a On cię podtrzyma, *
nigdy nie dopuści, by się zachwiał sprawiedliwy.
Ty, Boże, ich wtrącisz do studni zatracenia, |
połowy dni swoich nie dożyją mężowie podstępni
i krwawi; *
ja zas nadzieję mam w Tobie.
Ant. Zrzuć swą troskę na Pana, / a On cię podtrzyma.
946	Tydzień	IV
K. Ku mojej mądrości zwróć się, mój synu.
W. Ku mojej roztropności nakłoń swe ucho.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
ł Po mrokach nocy nowy dzień nastaje,
Dzień pełen blasku słonecznych promieni;
Niech jego światło wzmocni w nas nadzieję
m
Życia bez winy.
2 Wśród złudy świata wciąż szukamy drogi,
Która prowadzi do Bożej jasności,
Więc Cię prosimy, miłosierny Panie,
Chroń nas od grzechu.
3 Po chwilach próby, pokus i cierpienia,
Szczerej pokuty i żalu za błędy
Powróci pokój, radość i pociecha
Twojej dobroci.
4 Ucieczko nasza, Boże wszechmogący:
Ojcze i Synu, i Duchu jedności,
Niech Tobie będzie cześć i uwielbienie
Teraz i zawsze. Amen.
Psalmodia
ł ant. Stwórz, Boże, we mnie serce czyste * i od-
nów we mnie moc ducha.
Psalm 51
Błaganie pokutnika
Odnówcie się duchem w waszym myśleniu i przyobleczcie
nowego człowieka (Ef 4, 23-24)
Zmiłuj się nade mną, Boże, w łaskawości swojej, *
w ogromie swej litości zgładź nieprawość moją.
Piątek, Jutrznia
947
Obmyj mnie zupełnie z mojej winy *
i oczyść mnie z grzechu mojego.
Uznaję bowiem nieprawość moją, *
a grzech mój jest zawsze przede mną.
Przeciwko Tobie samemu zgrzeszyłem *
i uczyniłem, co złe jest przed Tobą,
Abyś okazał się sprawiedliwy w swym wyroku *
i prawy w swoim sądzie.
Oto urodziłem się obciążony winą *
i jako grzesznika poczęła mnie matka.
A Ty masz upodobanie w ukrytej prawdzie, *
naucz mnie tajemnic mądrości.
Pokrop mnie hizopem, a stanę się czysty, *
obmyj mnie, a nad śnieg wybieleję.
Spraw, abym usłyszał radość i wesele, *
niech się radują kości, które skruszyłeś.
Odwróć swe oblicze od moich grzechów *
i zmaż wszystkie moje przewinienia.
Stwórz, Boże, we mnie serce czyste *
i odnów we mnie moc ducha.
Nie odrzucaj mnie od swego oblicza *
i nie odbieraj mi świętego ducha swego.
Przywróć mi radość Twojego zbawienia *
i wzmocnij mnie duchem ofiarnym.
Będę nieprawych nauczał dróg Twoich *
i wrócą do Ciebie grzesznicy.
Uwolnij mnie, Boże, od kary za krew przelaną, t
Boże, mój Zbawco, *
niech sławi mój język sprawiedliwość Twoją.
Panie, otwórz wargi moje, *
a usta moje będą głosić Twoją chwałę.
Ofiarą bowiem Ty się nie radujesz, *
a całopalenia, choćbym dał, nie przyjmiesz.
Boże, moją ofiarą jest duch skruszony, *
pokornym i skruszonym sercem Ty, Boże,
nie gardzisz.
Panie, okaż Syjonowi łaskę w Twej dobroci, *
odbuduj mury Jeruzalem.
948
Tydzień IV
Wtedy przyjmiesz prawe ofiary: dary i całopalenia, *
wtedy składać będą cielce na Twoim ołtarzu.
Ant. Stwórz, Boże, we mnie serce czyste / i odnów
we mnie moc ducha.
2 ant. Wesel się, Jeruzalem, * bo zgromadzą się
w tobie wszyscy sprawiedliwi / i będą wychwalać Pana.
Pieśń
Tb 13, 8-11. 13-16a (Wulg)
Dziękczynienie za wyzwolenie narodu
Ukazał mi anioł Miasto Święte, Jeruzalem... mające chwalę
Boga (Ap 21, 10-11)
Błogosławcie Pana, wszyscy Jego wybrani, *
wychwalajcie Go i obchodźcie dni wesela.
Jeruzalem, miasto święte, |
Pan zesłał karę za czyny twoich synów, *
lecz się zmiłuje nad potomstwem sprawiedliwych.
Godnie więc wysławiaj Pana *
i chwal Króla wieków,
Aby z radością odbudował w tobie swój przybytek *
i przez ciebie napełnił jeńców weselem;
Aby w tobie okazał miłość nieszczęśliwym *
we wszystkich pokoleniach na wieki.
Potężne światło zabłyśnie aż po krańce ziemi; *
przybędą do ciebie z daleka liczne narody
I mieszkańcy stron odległych *
do twego świętego imienia.
W swych rękach przyniosą dary *
dla Króla niebios.
Z pokolenia na pokolenie będą ci oddawać chwałę, *
a twe imię „Wybrana” utrwali się w przyszłych
pokoleniach.
Wesel się, Jeruzalem, z synów sprawiedliwych, f
bo wszyscy będą zgromadzeni *
i będą wysławiać Pana wieków.
Szczęśliwi, którzy cię miłują, *
szczęśliwi, którzy się cieszą z twojego pokoju.
Piątek, Jutrznia	949
Błogosław, duszo moja, Pana, f
bo wybawił swoje miasto Jeruzalem *
ze wszystkich jego ucisków.
Ant. Wesel się, Jeruzalem, / bo zgromadzą się w tobie
wszyscy sprawiedliwi / i będą wychwalać Pana.
3 ant. Wysławiaj twego Boga, Syjonie, * On zsyła na
ziemię swoje polecenia, / a szybko mknie Jego słowo.
Psalm 147 B
Jeruzalem wielbi Boga
Chodź, ukażę ci Oblubienicę, Małżonkę Baranka (Ap 21, 9)
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Wysławiaj swego Boga, Syjonie, / On zsyła na
ziemię swoje polecenia, / a szybko mknie Jego słowo.
Czytanie	Ga 2, 19b-20
Razem z Chrystusem zostałem przybity do krzyża.
Teraz zaś już nie ja żyję, lecz żyje we mnie Chrystus. Choć
nadal prowadzę życie w ciele, jednak obecne życie moje
950	Tydzień	IV
jest życiem wiary w Syna Bożego, który umiłował mnie
i samego siebie wydał za mnie.
Responsorium krótkie
K. Chrystus poniósł nasze grzechy na drzewo krzyża, *
Abyśmy przestali być uczestnikami grzechu i żyli dla
sprawiedliwości. W. Chrystus. K. Krwią Jego zostaliś-
my uzdrowieni, w. Abyśmy przestali. K. Chwała Ojcu.
w. Chrystus.
Ant. do pieśni Zachariasza Dzięki serdecznej litości
naszego Boga * nawiedziło nas z wysoka Wschodzące
Słońce.
Prośby
Bóg troszczy się o wszystkich ludzi, których stworzył
i przez swego Syna odkupił. Pokładając w Nim na-
dzieję, zanieśmy do Niego nasze prośby:
Utwierdź to, Panie, czegoś w nas dokonał.
Miłosierny Boże, prowadź nas drogą świętości,
— abyśmy dążyli do tego, co prawdziwe, słuszne i Tobie
miłe.
Nie odrzucaj nas na wieki,
— nie zapominaj, Panie, o Twoim przymierzu.
Przyjmij nas, stojących przed Tobą w duchu pokory
i z sercem skruszonym,
— bo nie doznają wstydu ci, którzy Tobie ufają.
Ty dałeś nam udział w prorockiej misji Chrystusa,
— spraw, abyśmy zawsze głosili dzieła Twojej potęgi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, udziel nam hojnie Twojej łaski t
i pomóż nam wypełniać Twoje przykazania, * abyśmy
w tym życiu znajdowali pociechę i osiągnęli wieczną
radość. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia	951
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Obfity pokój * dla miłujących Twoje Prawo,
Panie.
Psalm 119, 161-168
XXI (Szin)
Prawo Boże obdarza mocą
Możni prześladują mnie bez powodu, *
moje zaś serce lęk czuje przed Twoimi słowami.
Radują mnie Twoje słowa, *
jak tego, który zdobył łup wielki.
Nienawidzę kłamstwa i nim się brzydzę, *
a Prawo Twoje miłuję.
Siedem razy na dzień Cię wysławiam *
z powodu sprawiedliwych Twych wyroków.
Obfity pokój dla miłujących Twoje Prawo, *
i nigdy się nie potkną.
Czekam, Panie, na Twoją pomoc *
1 spełniam Twe przykazania.
Moja dusza strzeże Twych napomnień *
i bardzo je miłuje.
Przestrzegam Twoich postanowień i napomnień, *
bo wszystkie moje drogi są przed Tobą.
Ant. Obfity pokój dla miłujących Twoje Prawo, Panie.
2 ant. Wszyscy wierzący * mieli jedno serce i jedną
duszę.
Psalm 133
Szczęście płynące ze zgody
Miłujmy się wzajemnie, ponieważ miłość jest z Boga
'	'	(1	J	4.	7)
952
Tydzień IV
O jak dobrze i miło, *
gdy bracia mieszkają razem!
Jest to jak wyborny olejek na głowie, f
który spływa na brodę Aarona, *
na skraj jego szaty.
To jak rosa Hermonu, *
która opada na górę Syjon;
Bo tam udziela Pan błogosławieństwa *
i życia na wieki.
Ant. Wszyscy wierzący mieli jedno serce i jedną duszę.
3 ant. Od rąk grzesznika * ustrzeż mnie, Panie, /
potężny mój wybawicielu.
Psalm 140, 2-9. 13-14
Przeciw podstępnym wrogom
Syn Człowieczy będzie wydany w ręce grzeszników
'	(Mt 26, 45)
Wybaw mnie, Panie, od złego człowieka, *
strzeż mnie od gwałtownika,
Od tych, którzy w sercu knują złe zamiary, *
każdego dnia wzniecają spory.
Jak węże ostrzą swe języki, *
jad żmijowy mają pod wargami.
Od rąk grzesznika ustrzeż mnie, Panie, t
zachowaj mnie od gwałtownika, *
od tych, którzy z nóg chcą mnie zwalić.
Pyszni na mnie sidło zastawiają w ukryciu, f
złoczyńcy rozciągają powrozy, *
ustawiają na mojej drodze pułapki.
Mówię do Pana: „Jesteś moim Bogiem, *
usłysz, Panie, mój głos błagalny!”
Panie, mój Panie, potężna moja pomocy, *
osłaniasz w dniu walki moją głowę.
Nie spełniaj, Panie, pragnień niegodziwca, *
nie sprzyjaj jego zamiarom.
Wiem, że Pan oddaje sprawiedliwość ubogiemu, *
a biednemu słuszność przyznaje.
Piątek, Modlitwa w ciągu dnia	953
Tylko sprawiedliwi będą sławić Twe imię, *
prawi będą mieszkać przed Twoim obliczem.
Ant. Od rąk grzesznika ustrzeż mnie, Panie, / potężny
mój wybawicielu.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Rz	12, 17a. 19b-20b. 21
Nikomu złem za złe nie odpłacajcie. Napisano bo-
wiem: Do Mnie należy pomsta, Ja wymierzę zapłatę -
mówi Pan - ale: Jeżeli nieprzyjaciel twój cierpi głód
nakarm go. Jeżeli pragnie - napój go. Nie daj się zwycię-
żyć złu, ale zło dobrem zwyciężaj.
K. Łaska Pana jest wieczna dla Jego wyznawców,
w. A Jego sprawiedliwość nad wszystkimi, którzy
strzegą Jego przymierza.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, o trzeciej godzinie prowadzono
Ciebie na śmierć krzyżową dla zbawienia świata, f pokor-
nie Cię prosimy, abyś nam zawsze przebaczał popełnione
grzechy * i zachował nas od nich w przyszłości. Który
żyjesz i królujesz na wieki wieków.
Modlitwa południowa
Czytanie	1	J	3,	16
Po tym poznaliśmy miłość, że On oddał za nas życie
swoje. My także winniśmy oddać życie za braci.
K. Dziękujcie Panu, bo jest dobry,
w. Bo Jego łaska trwa na wieki.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, | cały świat zaległy ciemności, gdy
w południe jako niewinny Baranek pozwoliłeś się przybić
do krzyża za nasze grzechy, * udzielaj nam zawsze tego
światła, które wskazuje drogę do życia wiecznego. Który
żyjesz i królujesz na wieki wieków.
954
Tydzień IV
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	1	J	4, 9-11
W tym objawiła się miłość Boga ku nam, że zesłał
Syna swego Jednorodzonego na świat, abyśmy życie mieli
dzięki Niemu. W tym przejawia się miłość, że nie my
umiłowaliśmy Boga, ale że On sam nas umiłował i posłał
Syna swojego jako ofiarę przebłagalną za nasze grzechy.
Umiłowani, jeśli Bóg tak nas umiłował, to i my winniśmy
się wzajemnie miłować.
K Spójrz, Obrońco nasz, Boże.
w. I wejrzyj na twarz Twojego Pomazańca.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty pokutującego łotra wprowa-
dziłeś z krzyża do Twojego królestwa, t wyznając nasze
grzechy z ufnością Cię błagamy, * abyś po śmierci po-
zwolił nam radośnie wejść w bramy raju. Który żyjesz
i królujesz na wieki wieków.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
NIESZPORY
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Hymn
1 Spójrz, Miłosierny, na naszą nędzę
Zrodzoną z grzechu i niewierności;
Ulecz zranionych, przywróć im pełnię
Twojego życia.
2 Mocą swej męki na drzewie krzyża
Pojednaj z Ojcem zbłąkanych synów;
Osłoń przed ciosem zła grożącego
I obdarz siłą.
3 Pomóż się przedrzeć przez ciernie lęku
I złudy świata, co wciąż nas wabi;
Pozwól w pokorze objąć Twe stopy
Zranione dla nas.
Piątek, Nieszpory	955
4 Niechaj Twa łaska przywróci w ludziach
Dostojny obraz Bożego Wzoru,
Aby już odtąd służyć pragnęli
Jedynie Tobie.
5 Tobie i Ojcu z Najświętszym Duchem
Niech będzie chwała przez wszystkie wieki;
Nasze sumienia, wolne i czyste,
Niech sławią Boga. Amen.
Psalmodia
1 ant. Każdego dnia będę błogosławił Ciebie, Panie, *
i rozpowiadał Twoje cuda.
Psalm 145
Chwała Bożego majestatu
Sprawiedliwy jesteś, Panie, Ty, który jesteś i który byłeś
(Ap 16, 5)
I
Będę Cię wielbił, Boże mój i Królu, *
i sławił Twoje imię przez wszystkie wieki.
Każdego dnia będę błogosławił Ciebie *
i na wieki wysławiał Twoje imię.
Wielki jest Pan i godzien wielkiej chwały, *
a wielkość Jego niezgłębiona.
Pokolenie pokoleniu głosi Twoje dzieła *
i zwiastuje Twe potężne czyny.
Głoszą wspaniałą chwałę Twego majestatu *
i rozpowiadają Twoje cuda.
Mówią o potędze Twoich dzieł straszliwych *
i głoszą wielkość Twoją.
Przekazują pamięć o wielkiej Twej dobroci *
i cieszą się Twą sprawiedliwością.
Pan jest łagodny i miłosierny, *
nieskory do gniewu i bardzo łaskawy.
Pan jest dobry dla wszystkich, *
a Jego miłosierdzie nad wszystkim, co stworzył.
Niech Cię wielbią, Panie, wszystkie Twoje dzieła *
i niech Cię błogosławią Twoi wyznawcy.
956
Tydzień IV
Niech mówią o chwale Twojego królestwa *
i niech głoszą Twoją potęgę,
Aby synom ludzkim oznajmić potęgę Twoją *
1 wspaniałość chwały Twojego królestwa.
Królestwo Twoje królestwem wszystkich wieków, *
przez wszystkie pokolenia Twoje panowanie.
Ant. Każdego dnia będę błogosławił Ciebie, Panie, /
i rozpowiadał Twoje cuda.
2 ant. Oczy wszystkich zwracają się ku Tobie, Panie; *
Ty jesteś blisko wszystkich, którzy Cię wzywają.
II
Pan jest wierny we wszystkich swoich słowach *
i we wszystkich swoich dziełach święty.
Pan podtrzymuje wszystkich, którzy upadają, *
i podnosi wszystkich zgnębionych.
Oczy wszystkich zwracają się ku Tobie, *
a Ty ich karmisz we właściwym czasie.
Ty otwierasz swą rękę *
i karmisz do syta wszystko, co żyje.
Pan jest sprawiedliwy na wszystkich swych drogach *
i łaskawy we wszystkich swoich dziełach.
Pan jest blisko wszystkich, którzy Go wzywają, *
wszystkich wzywających Go szczerze.
Spełnia wolę tych, którzy cześć Mu oddają, *
usłyszy ich wołanie i przyjdzie im z pomocą.
Pan strzeże wszystkich, którzy Go miłują, *
lecz zniszczy wszystkich występnych.
Niech usta moje głoszą chwałę Pana, t
a wszystko, co żyje. niech wielbi Jego święte imię, *
zawsze i na wieki.
Ant. Oczy wszystkich zwracają się ku Tobie, Panie; /
Ty jesteś blisko wszystkich, którzy Cię wzywają.
3 ant. Jezus Chrystus jest ofiarą przebłagalną * za
grzechy całego świata.
Piątek, Nieszpory
957
Pieśń 1 J 1, 5b. 7. 9; 2, lb-2
Chrystus ofiarą przebłagalną za grzechy
Bóg jest światłością *
i nie ma w Nim żadnej ciemności.
Jeśli chodzimy w światłości, t
tak jak On sam trwa w świetle, *
wtedy jesteśmy we wspólnocie jedni z drugimi,
A krew Jezusa, Jego Syna, *
oczyszcza nas z wszelkiego grzechu.
Jeżeli wyznajemy nasze grzechy, |
Bóg jako wierny i sprawiedliwy nam je odpuści *
i oczyści nas z wszelkiej nieprawości.
Jeśliby nawet ktoś zgrzeszył, |
mamy Obrońcę wobec Ojca, *
Jezusa Chrystusa sprawiedliwego.
On bowiem jest ofiarą przebłagalną za nasze grzechy, |
i nie tylko za nasze, *
lecz również za grzechy całego świata.
Ant. Jezus Chrystus jest ofiarą przebłagalną / za
grzechy całego świata.
Czytanie	Rz	8,	1-2
Teraz dla tych, którzy są w Chrystusie Jezusie, nie ma
już potępienia. Albowiem prawo Ducha, który daje życie
w Chrystusie Jezusie, wyzwoliło cię spod prawa grzechu
i śmierci.
Responsorium krótkie
K. Chrystus umarł za nasze grzechy, * Aby nas przy-
prowadzić do Boga. W. Chrystus. K. Poniósł śmierć na
ciele, ale został powołany do życia przez Ducha. W. Aby
nas przyprowadzić. K. Chwała Ojcu. W. Chrystus.
Ant. do pieśni Maryi Pomnij, Panie, na swe miłosier-
dzie, * jak obiecałeś naszym ojcom.
958	Tydzień IV
Prośby
Wszyscy, którzy poznali imię Chrystusa, pokładają
w Nim nadzieję. Wołajmy więc do Niego z ufnością:
Panie, zmiłuj się nad nami.
Chryste, Ty wiesz, że jesteśmy słabi i skłonni do upadku,
— podtrzymuj nas zawsze swoją mocą.
Ciebie znieważa wina, a przejednywa pokuta,
odwróć od nas swój gniew, na jaki zasłużyliśmy przez
grzechy.
Ty odpuściłeś grzechy pokutującej kobiecie, a zbłąkaną
owcę włożyłeś na swe ramiona,
— nie odwracaj od nas swego miłosierdzia.
Wszystkich, którzy za życia na ziemi w Tobie pokładali
nadzieję,
— wprowadź w bramy nieba, które otwarłeś przez zasłu-
gi swej krzyżowej męki.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, z Twojej woli Chry-
stus poniósł mękę za zbawienie całego świata, f spraw,
abyśmy się stali żywą ofiarą dla Ciebie, * i napełniaj nas
Twoją miłością. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
SOBOTA CZWARTEGO TYGODNIA
WEZWANIE
Panie, otwórz wargi moje.
Ant. Uwielbiajcie Boga, / wszystkie krańce ziemi.
Jako psalm Wezwania zaleca się psalm 67, s. 489.
GODZINA CZYTAŃ
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Twoja jest chwała, moc i panowanie,
Twoje królestwo, Boże Izraela;
Ojcze narodu, któryś wybrał sobie,
Bądź uwielbiony!
2 Z dawnego ludu zrodzeni przez wiarę
I Abrahama prawdziwi synowie
Sławimy Ciebie w obliczu aniołów
I całej ziemi.
3 Twoje Przymierze w nas się wypełniło
Dzięki Synowi, który przyjął ciało,
Krwi swej przelaniem dając człowiekowi
Życie i łaskę.
4 Niech przykazania wyryte w kamieniu
Przeniknie miłość, co wszystkich ogarnia;
Niech duch wolności dziecięctwa Bożego
Przemieni serca.
5 Cześć i podzięka Tobie, Boże Ojcze,
Twemu Synowi z Duchem Przenajświętszym;
Panie wszechmocny, wierny obietnicom,
Bądź pochwalony! Amen.
960	Tydzień IV
Psalmodia
1 ant. Pan wzywa niebo i ziemię, * aby lud swój
osądzić.
Psalm 50
Prawdziwa cześć Boga
Nie przyszedłem znieść Prawa, ale je wypełnić (Mt 5, 17)
I
Przemówił Pan, Bóg nad bogami, *
i wezwał ziemię od wschodu do zachodu słońca.
Bóg zajaśniał ze Syjonu, korony piękności, *
nasz Bóg przybył i nie będzie milczał.
Poprzedza Go ogień trawiący, *
wokół Niego szaleje nawałnica.
Wzywa z góry niebo i ziemię, *
by lud swój osądzić:
„Zgromadźcie Mi moich umiłowanych, *
którzy przez ofiarę zawarli ze Mną przymierze”,
Niebiosa zwiastują sprawiedliwość Jego, *
albowiem sam Bóg jest sędzią.
Ant. Pan wzywa niebo i ziemię, / aby lud swój osądzić.
2 ant. Wzywaj Mnie w dniu utrapienia, * a wyzwolę
ciebie.
II
„Posłuchaj, mój ludu, gdyż będę przemawiał t
i będę świadczył przeciw tobie, Izraelu. *
Ja jestem Bogiem, twoim Bogiem.
Nie oskarżam cię za twoje ofiary, *
bo twe całopalenia zawsze są przede Mną.
Nie przyjmę cielca z twego domu *
ani kozłów ze stad twoich,
Bo do Mnie należy cała zwierzyna w lasach, *
tysiące zwierząt na moich górach.
Znam wszystkie ptaki na niebie, *
moim jest wszystko, co porusza się na polach.
Sobota, Godzina czytań
961
Gdybym był głodny, nie mówiłbym ci o tym, *
bo do Mnie świat należy i wszystko, co go napełnia.
Czy będę jadł mięso cielców *
albo pił krew kozłów?
Składaj Bogu ofiarę dziękczynną, *
spełnij swoje śluby wobec Najwyższego.
I wzywaj Mnie w dniu utrapienia, *
wyzwolę ciebie, a ty Mnie uwielbisz”.
Ant. Wzywaj Mnie w dniu utrapienia, / a wyzwolę
ciebie.
3 ant. Kto składa ofiarę dziękczynną, * ten cześć Mi
oddaje.
III
A do grzesznika Bóg mówi: t
„Czemu wymieniasz moje przykazania *
i na ustach masz moje przymierze?
Ty, co nienawidzisz karności, *
a słowa moje odrzuciłeś za siebie.
Ty, widząc złodzieja, razem z nim biegniesz *
i trzymasz z cudzołożnikami.
W złym celu otwierasz usta, *
a język twój knuje podstępy.
Zasiadłszy, przemawiasz przeciw bratu, *
znieważasz syna swej matki.
Ty tak postępujesz, a Ja mam milczeć? f
Czy myślisz, że jestem podobny do ciebie: *
Skarcę ciebie i postawię ci to przed oczy.
Zrozumcie to wy, co zapominacie o Bogu, *
abym was nie porwał, i nikt was nie ocali.
Kto składa ofiarę dziękczynną, ten cześć Mi oddaje, *
a tym, którzy postępują uczciwie, ukażę Boże
zbawienie”.
Ant. Kto składa ofiarę dziękczynną, ten cześć Mi
oddaje.
K. Nie przestajemy za was się modlić i prosić Boga.
W. Abyście doszli do pełnego poznania Jego woli.
Czytania i modlitwa z odpowiedniego oficjum.
31 LG IV
962	Tydzień	IV
JUTRZNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
Powyższe wersety opuszcza się, jeśli tę Godzinę poprzedza
Wezwanie.
Hymn
1 Na swojej dłoni złożyłeś nas wszystkich,
Własne stworzenie i rąk Twoich dzieło;
Spoglądasz na nas z troskliwą miłością,
Boże i Ojcze.
2 Przed Tobą, Panie, istnienie człowieka
Chwilą jest tylko, co szybko przemija,
Lecz Ty nas kochasz i bronisz od złego
W każdej godzinie.
3 Przychodzisz do nas w radości i smutku,
Dajesz pociechę i uczysz mądrości;
Przez doświadczenia objawiasz cierpiącym
Swoje oblicze.
4 Wielbimy Ciebie, gdy dzień się zaczyna,
Ojcze i Synu, i Duchu Najświętszy,
A Ty w nas pomnóż nadzieję i wiarę
W pełni miłości. Amen.
Psalmodia
1 ant. Dobrze jest śpiewać Twojemu imieniu, Naj-
wyższy, * rano głosić Twoją łaskawość.
Psalm 92
Doskonałość Boża
Psalm ten wysławia dzieła Jednorodzonego (św. Atanazy)
Dobrze jest dziękować Panu, *
śpiewać Twojemu imieniu, Najwyższy,
Rano głosić łaskawość Twoją, *
a wierność Twoją nocami,
Na harfie dziesięciostrunnej i lirze, *
pieśnią przy dźwiękach cytry.
Sobota, Jutrznia
963
Bo weselę się, Panie, Twoimi czynami, *
raduję się dziełami rąk Twoich.
Jak wielkie są dzieła Twoje, Panie, *
i jakże głębokie Twe myśli!
Nie zna ich człowiek nierozumny *
i głupiec ich nie pojmuje.
Chociaż występni się plenią jak zielsko, *
a złoczyńcy jaśnieją przepychem,
1 tak pójdą na wieczną zagładę, *
Ty zaś, Panie, na wieki jesteś wywyższony.
Bo oto wrogowie Twoi, Panie, t
bo oto wrogowie Twoi poginą, *
rozproszą się wszyscy złoczyńcy.
Dałeś mi siłę bawołu, *
skropiłeś mnie świeżym olejkiem.
Moje oko spogląda z góry na nieprzyjaciół, t
a uszy me usłyszały o klęsce przeciwników, *
tych, którzy na mnie powstają.
Sprawiedliwy zakwitnie jak palma, *
rozrośnie się jak cedr na Libanie.
Zasadzeni w domu Pańskim *
rozkwitną na dziedzińcach Boga naszego.
Nawet i w starości wydadzą owoc, *
zawsze pełni życiodajnych soków,
Aby świadczyć, że Pan jest sprawiedliwy; *
On moją Opoką i nie ma w Nim nieprawości.
Ant. Dobrze jest śpiewać Twojemu imieniu, Naj-
wyższy, / rano głosić Twoją łaskawość.
2 ant. Dam wam serce nowe * i nowego ducha tchnę
w wasze wnętrze.
Pieśń	Ez	36,	24-28
Bóg swój lud odnowi
Będą oni Jego ludem, a On będzie ,,Bogiem z nimi”
(Ap 21, 3)
964	Tydzień	IV
Wezmę was spośród ludów, f
zgromadzę was ze wszystkich krajów *
i przywiodę z powrotem do waszej ziemi.
Pokropię was czystą wodą, *
i staniecie się czyści.
Obmyję was z wszelkiej nieczystości *
i z waszego bałwochwalstwa.
Dam wam serce nowe *
i nowego ducha tchnę w wasze wnętrze.
Wyjmę z was serce kamienne, *
i dam wam serce z ciała.
Tchnę w was mojego Ducha *
i sprawię, że będziecie żyć według mych nakazów,
Że będziecie przestrzegać przykazań *
i postępować zgodnie z nimi.
Wtedy zamieszkacie w kraju, *
który dałem waszym przodkom,
I będziecie moim ludem, *
Ja zaś będę Bogiem waszym.
Ant. Dam wam serce nowe / i nowego ducha tchnę
w wasze wnętrze.
3 ant. Usta dzieci i niemowląt * oddają Ci chwałę,
Panie.
Psalm 8
Wielkość Stwórcy i godność człowieka
Bóg wszystko poddał pod stopy Chrystusa, a Jego samego
ustanowił nade wszystko Głową dla Kościoła (Ef 1, 22)
O Panie, nasz Panie, f
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi! *
Tyś swój majestat wyniósł nad niebiosa.
Sprawiłeś, że na przekór Twoim przeciwnikom f
usta dzieci i niemowląt oddają Ci chwałę, *
aby poskromić nieprzyjaciela i wroga.
Gdy patrzę na Twe niebo, dzieło palców Twoich, *
na księżyc i gwiazdy, któreś Ty utwierdził:
Sobota, Jutrznia
965
Czym jest człowiek, że o nim pamiętasz, *
czym syn człowieczy, że troszczysz się o niego?
Uczyniłeś go niewiele mniejszym od aniołów, *
uwieńczyłeś go czcią i chwałą.
Obdarzyłeś go władzą nad dziełami rąk Twoich, *
wszystko złożyłeś pod jego stopy:
Owce i bydło wszelakie, *
i dzikie zwierzęta,
Ptaki niebieskie i ryby morskie, *
wszystko, co szlaki mórz przemierza.
O Panie, nasz Panie, *
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi!
Ant. Usta dzieci i niemowląt oddają Ci chwałę, Panie.
Czytanie	2	P	3,	13-15a
Oczekujemy, według obietnicy, nowego nieba i nowej
ziemi, w których będzie mieszkała sprawiedliwość. Dla-
tego, umiłowani, oczekując tego, starajcie się, aby On was
zastał bez plamy i skazy - w pokoju, a cierpliwość Pana
naszego uważajcie za zbawienną.
Responsorium krótkie
K. Rozradują się moje wargi, * Gdy będę Ci śpiewał.
W. Rozradują się. K. Mój język cały dzień będzie głosił
Twoją sprawiedliwość, w. Gdy będę. K. Chwała Ojcu.
w. Rozradują się.
Ant. do pieśni Zachariasza Skieruj, Panie, * nasze
kroki na drogę pokoju.
Prośby
Uwielbiajmy Boga, który przez swego Syna przywrócił
światu nadzieję i życie. Zanośmy do Niego pokorne
błagania:
Wysłuchaj nas, Panie.
Boże, Ojcze wszystkich ludzi, Ty nas doprowadziłeś do
początku dnia dzisiejszego,
— spraw, abyśmy żyli w jedności z Chrystusem dla
Twojej chwały.
966	Tydzień	IV
Umocnij wiarę, nadzieję i miłość, które wlałeś w nasze
serca,
— aby zawsze w nas trwały.
Wysłuchaj nas, Panie.
Zwracaj ku Tobie nasze oczy,
— abyśmy ochoczo odpowiadali na Twoje wezwanie.
Oddal od nas zasadzki i powaby grzechu,
— prowadź nasze kroki bezpieczną drogą zbawienia.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty jesteś prawdziwą
światłością, która nie zna zachodu; t gdy dajesz nam
nowy poranek, pokornie Cię błagamy, * abyś usunął
z naszych dusz ciemności grzechu i oświecił je blaskiem
Twojego przyjścia. Przez naszego Pana.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Boże, wejrzyj. Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Alleluja.
HYMN jak w Częściach stałych, s. 501-506.
Psalmodia
1 ant. Niech Twoja ręka będzie mi pomocą, * bo
wybrałem Twe postanowienia.
Psalm 119, 169-176
XXII (Taw)
Radość służenia Bogu
Niech wołanie moje dojdzie do Ciebie, Panie, *
daj mi zrozumienie przez swoje słowo.
Niech dojdzie do Ciebie moja modlitwa, *
wyzwól mnie według Twego słowa.
Niech moje wargi rozbrzmiewają hymnem, *
bo mnie nauczasz Twych ustaw.
Niech mój język opiewa Twoje słowo, *
bo wszystkie Twe przykazania są sprawiedliwe.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia
967
Niech Twoja ręka będzie mi pomocą, *
bo wybrałem Twe postanowienia.
Pragnę Twojej pomocy, Panie, *
a Prawo Twoje jest moją rozkoszą.
Niech żyje moja dusza i niech Ciebie chwali, *
niech mnie wspierają Twoje wyroki.
Błądzę jak owca, która zaginęła; t
szukaj swego sługi, *
bo nie zapominam o Twoich nakazach.
Ant. Niech Twoja ręka będzie mi pomocą, bo wy-
brałem Twe postanowienia.
2 ant. Tron Twój, Boże, * trwa na wieki.
Psalm 45
Zaślubiny króla
Oblubieniec nadchodzi, wyjdźcie mu na spotkanie
(Mt 25, 6)
I
Z mego serca płynie piękne słowo, t
piesn moją śpiewam krolowi, *
język mój jest jak rylec biegłego pisarza.
Najpiękniejszy jesteś spośród synów ludzkich, f
wdzięk się rozlał na twoich wargach, *
przeto Bóg pobłogosławił tobie na wieki.
Przypasz do biodra swój miecz, mocarzu, *
chlubę twoją i ozdobę.
Wstąp szczęśliwie na rydwan |
w obronie wiary, prawa i ubogich, *
a twoja prawica niech ci wskaże wielkie czyny.
Twe ostre strzały trafiają w serce wrogów króla, *
ludy padają przed tobą.
Tron Twój, Boże, trwa na wieki,
berłem sprawiedliwym berło Twego królestwa.
Miłujesz sprawiedliwość, wstrętne ci bezprawie, t
dlatego Bóg, twój Bóg, namaścił ciebie *
olejkiem radości hojniej niż równych ci losem.
968
Tydzień IV
Twe szaty pachną mirrą, kasją i aloesem, *
z pałaców z kości słoniowej cieszy cię dźwięk lutni.
Córki królewskie wychodzą na spotkanie z tobą, *
królowa w złocie z Ofiru stoi po twojej prawicy.
Ant. Tron Twój, Boże, trwa na wieki.
3 ant. Ujrzałem Jeruzalem nowe, * przystrojone jak
oblubienica dla swojego męża.
II
Posłuchaj, córko, spójrz i nakłoń ucha, *
zapomnij o swym ludzie, o domu swego ojca.
Król pragnie twego piękna, *
on twoim panem, oddaj mu pokłon.
Oto córa Tyru zbliża się z darami, *
możni narodów szukają twych względów.
Córa królewska wchodzi pełpa chwały, *
w złotogłów odziana.
W szacie wzorzystej do króla ją prowadzą, *
za nią przywodzą do ciebie dziewice, jej druhny.
Wiodą je z radością i w uniesieniu, *
wkraczają do królewskiego pałacu.
Synowie twoi zajmą miejsce twych ojców, *
ustanowisz ich książętami na całej ziemi.
Przez wszystkie pokolenia upamiętnię twe imię, *
dlatego na wieki sławić cię będą narody.
Ant. Ujrzałem Jeruzalem nowe, / przystrojone jak
oblubienica dla swojego męża.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Dn	6,	27b-28a
Bóg nasz jest Bogiem żyjącym i trwa na wieki. On
ratuje i uwalnia, dokonuje znaków i cudów na niebie
i na ziemi.
K. Zastanówcie się i we Mnie Boga uznajcie,
w. Wywyższonego wśród narodów, wywyższonego
na ziemi.
Sobota, Modlitwa w ciągu dnia	969
Modlitwa
Panie Boże, Ojcze wszechmogący, udziel nam światła
Ducha Świętego, t broń nas, korzących się przed Twoim
majestatem, od wszelkich niebezpieczeństw, * abyśmy
z radością Ciebie chwalili. Przez Chrystusa, Pana na-
szego.
Modlitwa południowa
Czytanie	Rz	15,	5-7
Bóg, który daje cierpliwość i pociechę, niech sprawi,
abyście wzorem Chrystusa te same uczucia żywili do
siebie i zgodnie jednymi ustami wielbili Boga i Ojca
Pana naszego Jezusa Chrystusa. Dlatego przygarniajcie
siebie nawzajem, bo i Chrystus przygarnął was, ku chwale
Boga.
K. Pan lud swój miłuje.
W. Pokornych wieńczy zwycięstwem.
Modlitwa
Boże, jaśniejący ogniu wiekuistej miłości, f spraw,
abyśmy zawsze płonąc Twoją miłością * kochali Ciebie
nade wszystko, a bliźnich dla Ciebie. Przez Chrystusa,
Pana naszego.
Modlitwa popołudniowa
Czytanie	Flp	4,	8.	9b
Bracia, wszystko, co jest prawdziwe, co godne, co
sprawiedliwe, co czyste, co miłe, co zasługuje na uznanie:
jeśli jest jakąś cnotą i czynem chwalebnym, to miejcie na
myśli, a Bóg pokoju będzie z wami.
K. Będę Cię wielbił, Boże mój i Królu.
W. I sławił Twoje imię przez wszystkie wieki.
970
Tydzień IV
Modlitwa
Wysłuchaj nas, Boże, i udziel nam doskonałego
pokoju, f abyśmy przez wszystkie dni naszego życia
z radością oddawali się Twojej służbie * i za wstawien-
nictwem Najświętszej Maryi Panny doszli do Ciebie.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
MODLITWA NA ZAKOŃCZENIE DNIA
CZYLI KOMPLETA
CZĘŚCI STAŁE
K. Boże, wejrzyj ku wspomożeniu memu.
W. Panie, pośpiesz ku ratunkowi memu.
Chwała Ojcu. Jak była na początku. Alleluja.
W tym miejscu przewidziany jest rachunek sumienia. We
wspólnie odprawianym oficjum można użyć jednej z formuł
aktu pokuty podanych w Dodatku, s. 1701.
Hymn
I tydzień psałterza
1 Nim kres nadejdzie jasności,
Błagamy, Stwórco wszechświata,
Byś nas otaczał opieką
I chronił w swojej dobroci.
2 Niech serca nawet uśpione
Przez sen czuwają przy Tobie;
A kiedy zbudzi je zorza,
Niech Ciebie wielbią z weselem.
3 Niech ciało zdrowiem się cieszy
I duch gorliwość odnajdzie,
A Ty swym światłem przenikaj
Głębokie nocy ciemności.
4 O spraw to, Ojcze najlepszy,
Przez Syna Twego, Chrystusa,
Co z Tobą w Ducha jedności
Króluje w blasku na wieki. Amen.
II tydzień psałterza
1 Chryste, Tyś dniem pełnym blasku,
Rozpraszasz nocne ciemności,
W Tobie początek jest światła
I nim obdarzasz wybranych.
Modlitwa na zakończenie dnia
Teraz więc Ciebie prosimy,
Byś strzegł nas w mrocznych godzinach,
W swoim pokoju zachował
I przyniósł ulgę znużonym.
Kiedy już sen nas ogarnie,
Niech serce czuwa przy Tobie;
Tych, którzy Ciebie miłują,
Osłaniaj swoją prawicą.
Wejrzyj, Obrońco nasz, Boże,
I wrogie oddal zasadzki,
Kieruj Twoimi wiernymi,
Boś własną Krwią ich odkupił.
Chryste, łagodny nasz Królu,
Niech Ciebie z Ojcem i Duchem
Wszystko, co żyje, wysławia
Przez całą wieczność bez końca. Amen.
III tydzień psałterza
1 Wszystkie nasze dzienne sprawy
Przyjm litośnie, Boże prawy,
A gdy będziem zasypiali,
Niech Cię nawet sen nasz chwali.
2 Twoje oczy obrócone
Dzień i noc patrzą w tę stronę,
Gdzie niedołężność człowieka
Twojego ratunku czeka.
3 Odwracaj nocne przygody,
Od wszelakiej broń nas szkody,
Miej nas zawsze w swojej pieczy,
Stróżu i Sędzio człowieczy.
4 A gdy już niebo osiądziem,
Tobie wspólnie śpiewać będziem,
Boże w Trójcy niepojęty,
Święty, na wiek wieków Święty.
972
2
3
4
5
Modlitwa na zakończenie dnia	973
IV tydzień psałterza
1 Przyjdź do nas, Panie, bo ciemność zapada
I blask słoneczny już niknie na niebie;
Ty jesteś światłem, co nigdy nie gaśnie
Dla Twoich wiernych.
2 Twoja obecność niech dla nas się stanie
Bezpiecznym portem i pewnym schronieniem;
Serca napełnij pokojem i ciszą,
Najlepszy Ojcze.
3 Bądź przy nas także w ostatniej godzinie,
Gdy kształty rzeczy zacierać się poczną;
Pochwyć za rękę i wprowadź do domu
Wiecznego trwania.
4 Boże i Stwórco wszystkiego, co żyje,
Niech dnie i noce naszego istnienia
Niosą Ci chwałę, wyznają i wielbią
W Jedynej Trójcy. Amen.
Można odmówić hymn z innego tygodnia.
Psalmodia
Po pierwszych Nieszporach niedziel i uroczystości odma-
wia się psalmy 4 i 134, po drugich zaś Nieszporach tych dni
psalm 91.
Psalmy pozostałych dni tygodnia podano niżej, można jed-
nak i wtedy odmawiać na przemian psalmy niedzielne.
Czytanie
Po psalmodii następuje czytanie podane w odpowiednim
dniu tygodnia. Po czytaniu odmawia się responsorium krótkie.
Responsorium krótkie
Podano każdego dnia po czytaniu.
Pieśń z Ewangelii
Po responsorium odmawia się pieśń z Ewangelii razem z jej
antyfoną. Podano ją w poszczególne dni tygodnia.
974
Modlitwa na zakończenie dnia
Modlitwa końcowa
Po wezwaniu Módlmy się odmawia się modlitwę podaną
na każdy dzień tygodnia. Odpowiada się na nią Amen.
Następnie, nawet wtedy, kiedy się odmawia oficjum same-
mu, mówi się:
Noc spokojną i śmierć szczęśliwą niech nam da Bóg
wszechmogący, Ojciec i Syn, i Duch Święty.
W. Amen.
Antyfony końcowe do Najświętszej Maryi Panny
Po tym błogosławieństwie odmawia się jedną z niżej poda-
nych antyfon końcowych do Najświętszej Maryi Panny.
Jeżeli Nieszpory odmawia się wspólnie, a Kompletę indy-
widualnie, antyfonę do Najświętszej Maryi Panny można od-
mówić po Nieszporach.
Matko Odkupiciela, z niewiast najsławniejsza,
Gwiazdo morska, do nieba ścieżko najprościejsza,
Tyś jest przechodnią bramą do raju wiecznego,
Tyś jedyną nadzieją człowieka grzesznego.
Racz podźwignąć, prosimy, lud upadający,
W grzechach swych uwikłany, powstać z nich pragnący.
Tyś cudownie zrodziła światu Zbawiciela,
Tyś sama wykarmiła Twego Stworzyciela.
Panno przedtem i potem z świata podziwieniem,
Uczczona Gabriela wdzięcznym pozdrowieniem;
Racz się wstawić, o Panno, za nami grzesznymi,
Ratuj nas, opiekuj się sługami Twoimi.
Albo:
Witaj, niebios Królowo,
Witaj, Pani aniołów,
Witaj, Różdżko i Bramo;
Jasność zrodziłaś światu.
Ciesz się, Panno chwalebna,
Ponad wszystkie piękniejsza,
Witaj, o Najśliczniejsza;
Proś Chrystusa za nami.
Modlitwa na zakończenie dnia
975
Albo:
Witaj, Królowo, Matko miłosierdzia, życie, słodyczy i na-
dziejo nasza, witaj! Do Ciebie wołamy wygnańcy, syno-
wie Ewy; do Ciebie wzdychamy jęcząc i płacząc na tym
łez padole. Przeto, Orędowniczko nasza, one miłosierne
oczy Twoje na nas zwróć, a Jezusa, błogosławiony owoc
żywota Twojego, po tym wygnaniu nam okaż. O łaskawa,
o litościwa, o słodka Panno Maryjo!
Albo:
Pod Twoją obronę uciekamy się, Święta Boża Rodziciel-
ko, naszymi prośbami racz nie gardzić w potrzebach na-
szych, ale od wszelakich złych przygód racz nas zawsze
wybawiać, Panno chwalebna i błogosławiona. O Pani na-
sza, Orędowniczko nasza, Pośredniczko nasza, Pocieszy-
cielko nasza. Z Synem swoim nas pojednaj, Synowi
swojemu nas polecaj, swojemu Synowi nas oddawaj.
Albo:
Bogurodzica, Dziewica,
Bogiem sławiena Maryja!
U Twego Syna, Gospodzina,
Matko zwolena, Maryja,
Ziści nam, spuści nam!
Kyrie eleison.
Twego dzieła Chrzciciela, Bożycze,
Usłysz głosy, napełń myśli człowiecze.
Słysz modlitwę, jąż nosimy.
A dać raczy, jegoż prosimy:
A na świecie zbożny pobyt,
Po żywocie rajski przebyt!
Kyrie eleison.
Zamiast powyższych tekstów można się posłużyć albo ich
innymi przekładami, albo innymi pieśniami zatwierdzonymi
przez Konferencję Episkopatu.
976
PO I NIESZPORACH NIEDZIEL
I UROCZYSTOŚCI
Wszystko jak w Częściach stałych, s. 971, z wyjątkiem:
Psalmodia
1 ant. Zmiłuj się nade mną, Panie, * i wysłuchaj moją
modlitwę.
Psalm 4
Dziękczynienie
Godnym podziwu uczynił Pan Tego, którego wskrzesił
z martwych (św. Augustyn)
Kiedy Cię wzywam, odpowiedz mi, Boże, *
który wymierzasz mi sprawiedliwość.
Tyś mnie wydźwignął z utrapienia, *
zmiłuj się nade mną i wysłuchaj moją modlitwę.
Jak długo będą ociężałe wasze serca, mężowie? *
Czemu kochacie marność i szukacie kłamstwa?
Wiedzcie, że godnym podziwu czyni Pan swego
wiernego, *
Pan mnie wysłucha, gdy będę Go wzywał.
Zadrżyjcie i już nie grzeszcie, *
rozważcie na swych łożach i zamilknijcie.
Złóżcie należne ofiary *
i miejcie nadzieję w Panu.
Wielu powiada: „Któż nam szczęście ukaże?” *
Wznieś ponad nami, Panie, światłość Twojego oblicza!
Więcej wlałeś radości w moje serce *
niż w czasie obfitych plonów pszenicy i wina.
Spokojnie zasypiam, kiedy się położę, |
bo tylko Ty jeden, Panie, *
pozwalasz mi żyć bezpiecznie.
Ant. Zmiłuj się nade mną, Panie, i wysłuchaj moją
modlitwę.
Po I Nieszporach niedziel i uroczystości	977
2 ant. Wśród nocy * błogosławcie Pana.
Psalm 134
Wieczorna modlitwa w świątyni
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, którzy się
Go boicie, mali i wielcy! (Ap 19, 5)
Błogosławcie Pana, wszyscy słudzy Pańscy, *
którzy przebywacie nocą w Jego domu.
Wznieście wasze ręce ku Miejscu Świętemu *
i błogosławcie Pana.
Niech cię Pan błogosławi ze Syjonu, *
Ten, który stworzył niebo i ziemię.
Ant. Wśród nocy błogosławcie Pana.
Czytanie	Pwt	6,	4-7
Słuchaj, Izraelu: Pan jest naszym Bogiem, Panem je-
dynym. Będziesz miłował Pana, Boga twojego, z całego
swego serca, z całej duszy swojej, ze wszystkich sił swoich.
Niech pozostaną w twym sercu te słowa, które ja ci dziś
nakazuję. Wpoisz je twoim synom, będziesz o nich mówił
przebywając w domu, w czasie podróży, kładąc się spać
i wstając ze snu.
RESPONSORIUM KRÓTKIE
K. W ręce Twoje, Panie, * Powierzam ducha mojego,
w. W ręce Twoje. K. Ty nas odkupiłeś, Panie, Boże wier-
ny. w. Powierzam. K. Chwała Ojcu. W. W ręce Twoje.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, * podczas snu
nas osłaniaj, ' abyśmy czuwali z Chrystusem i odpoczy-
wali w pokoju.
Pieśń Symeona	Łk	2,	29-32
Chrystus światłością narodów
Teraz, o Panie, pozwól odejść swemu słudze w pokoju, *
według słowa Twojego,
Bo moje oczy ujrzały Twoje zbawienie, *
któreś przygotował wobec wszystkich narodów:
978	Modlitwa	na	zakończenie	dnia
Światło na oświecenie pogan *
i chwałę ludu Twego, Izraela.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, / podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpoczy-
wali w pokoju.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, bądź z nami tej nocy, f abyśmy
jutro z Twoją pomocą wstali * i radowali się ze zmar-
twychwstania Chrystusa. Który żyje i króluje na wieki
wieków. Amen.
W uroczystości przypadające poza niedzielą:
Boże, nasz Ojcze, nawiedź ten dom i oddal od niego
wszelkie wrogie zasadzki; f niech w nim przebywają Twoi
święci aniołowie i strzegą nas w pokoju, * a Twoje
błogosławieństwo niech nam zawsze towarzyszy. Przez
Chrystusa, Pana naszego. Amen.
Zakończenie Godziny i antyfona do Najświętszej Maryi
Panny jak w Częściach stałych, s. 974.
PO II NIESZPORACH NIEDZIEL
I UROCZYSTOŚCI
Wszystko jak w Częściach stałych, s. 971, z wyjątkiem:
Psalmodia
Ant. Pan cię okryje swoimi piórami, * nie ulękniesz się
strachu nocnego.
Psalm 91
O Bożej opiece
Oto dałem wam władzę stąpania po wężach i skorpionach
(Łk 10, 19)
Kto się w opiekę oddał Najwyższemu *
i w cieniu Wszechmocnego mieszka,
Mówi do Pana: „Tyś moją ucieczką i twierdzą, *
Boże mój, któremu ufam”.
Po II Nieszporach niedziel i uroczystości
979
Bo On sam cię wyzwoli z sideł myśliwego *
i od słowa niosącego zgubę.
Okryje cię swoimi piórami, f
pod Jego skrzydła się schronisz; *
wierność Jego jest puklerzem i tarczą.
Nie ulękniesz się strachu nocnego *
ani strzały za dnia lecącej,
Ani zarazy skradającej się w mroku, *
ani moru niszczącego w południe.
A choćby tysiąc padło u boku twego t
i dziesięć tysięcy po twojej prawicy, *
ciebie to nie spotka.
Ty zaś ujrzysz własnymi oczyma *
zapłatę daną grzesznikom.
Bo Pan jest twoją ucieczką, *
za obrońcę wziąłeś Najwyższego.
Nie przystąpi do ciebie niedola, *
a cios nie dosięgnie twojego namiotu,
Bo rozkazał swoim aniołom, *
aby cię strzegli na wszystkich twych drogach.
Będą cię nosili na rękach, *
abyś stopy nie uraził o kamień.
Będziesz stąpał po wężach i żmijach, *
a lwa i smoka podepczesz.
„Ja go wybawię, bo przylgnął do Mnie, *
osłonię go, bo poznał moje imię.
Będzie Mnie wzywał, a Ja go wysłucham f
i będę z nim w utrapieniu, *
wyzwolę go i sławą obdarzę.
Nasycę go długim życiem *
i ukażę mu moje zbawienie”.
Ant. Pan cię okryje swoimi piórami, / nie ulękniesz się
strachu nocnego.
Czytanie	Ap 22, 4-5
Słudzy Pana będą< oglądać Jego oblicze, a imię Jego
na ich czołach. I odtąd już nocy nie będzie. A nie potrzeba
980
Modlitwa na zakończenie dnia
im światła lampy i światła słońca, bo Pan Bóg będzie
świecił nad nimi i będą królować na wieki wieków.
Responsorium krótkie
K. W ręce Twoje, Panie, * Powierzam ducha mojego,
w. W ręce Twoje. K. Ty nas odkupiłeś, Panie, Boże wier-
ny. W. Powierzam. K. Chwała Ojcu. w. W ręce Twoje.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, * podczas snu
nas osłaniaj, abyśmy czuwali z Chrystusem i odpo-
czywali w pokoju.
Pieśń Symeona	Łk	2,	29-32
Chrystus światłością narodów
Teraz, o Panie, pozwól odejść swemu słudze w pokoju, *
według słowa Twojego,
Bo moje oczy ujrzały Twoje zbawienie, *
któreś przygotował wobec wszystkich narodów:
Światło na oświecenie pogan *
i chwałę ludu Twego, Izraela.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, / podczas snu
nas osłaniaj, abyśmy czuwali z Chrystusem i odpoczy-
wali w pokoju.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, uczciliśmy dzisiaj tajemnicę
zmartwychwstania Chrystusa, t pokornie Cię prosimy,
niech nas ogarnie Twój pokój, * abyśmy odpoczęli bez-
pieczni od zła wszelkiego i z radością się obudzili na
chwalenie Ciebie. Przez Chrystusa, Pana naszego. Amen.
W uroczystości przypadające poza niedzielą:
Boże, nasz Ojcze, nawiedź ten dom i oddal od niego
wszelkie wrogie zasadzki; f niech w nim przebywają Twoi
święci aniołowie i strzegą nas w pokoju, * a Twoje
błogosławieństwo niech nam zawsze towarzyszy. Przez
Chrystusa, Pana naszego. Amen.
Zakończenie Godziny i antyfona do Najświętszej Maryi
Panny jak w Częściach stałych, s. 974.
Poniedziałek
981
PONIEDZIAŁEK
Wszystko jak w Częściach stałych, s. 971, z wyjątkiem:
Psalmodia
Ant. Ty jesteś, Panie, Bogiem łaski * i wielkiego
miłosierdzia.
Psalm 86
O pomoc w przeciwnościach
Błogosławiony Bóg, który nas pociesza w każdym naszym
utrapieniu (2 Kor 1, 3. 4)
Nakłoń swego ucha i wysłuchaj mnie, Panie, *
bo biedny jestem i ubogi.
Strzeż mojej duszy, bo jestem pobożny, *
zbaw sługę Twego, który ufa Tobie.
Ty jesteś moim Bogiem, f
Panie, zmiłuj się nade mną, *
bo nieustannie wołam do Ciebie.
Uraduj duszę swego sługi, *
ku Tobie, Panie, wznoszę moją duszę.
Tyś bowiem, Panie, dobry i łaskawy, *
pełen łaski dla wszystkich, którzy Cię wzywają.
Wysłuchaj, Panie, modlitwę moją *
i zważ na głos mojej prośby.
W dniu utrapienia wołam do Ciebie, *
ponieważ Ty mnie wysłuchasz.
Nie ma wśród bogów równego Tobie, Panie, *
ani Twemu dziełu inne nie dorówna.
Przyjdą wszystkie ludy przez Ciebie stworzone f
i Tobie, Panie, oddadzą pokłon, *
będą sławiły Twe imię.
Bo Ty jesteś wielki i czynisz cuda, *
tylko Ty jesteś Bogiem.
Naucz mnie, Panie, Twej drogi, f
bym postępował według Twojej prawdy, *
nakłoń me serce, by lękało się Twego imienia.
982
Modlitwa na zakończenie dnia
Będę Cię wielbił z całego serca, Panie mój i Boże, *
i na wieki będę sławił Twoje imię.
Bo wielkie było dla mnie Twoje miłosierdzie, *
a życie moje wyrwałeś z głębin Otchłani.
Boże, pyszni przeciw mnie powstali |
i zgraja zuchwalców czyha na me życie, *
a nie mają oni względu na Ciebie.
Ale Tyś, Panie, Bogiem łaski i miłosierdzia, *
do gniewu nieskory, łagodny i bardzo wierny.
Wejrzyj na mnie i zmiłuj się nade mną, f
siły swej udziel słudze Twojemu, *
ocal syna swojej służebnicy!
Daj mi znak dobroci, f
aby ujrzeli ze wstydem ci, którzy mnie nienawidzą, *
żeś Ty, Panie, mnie wspomógł i pocieszył.
Ant. Ty jesteś, Panie, Bogiem łaski / i wielkiego
miłosierdzia.
Bóg nas przeznaczył do osiągnięcia zbawienia przez
naszego Pana Jezusa Chrystusa, który umarł za nas,
abyśmy czy żywi, czy umarli, razem z Nim żyli.
Responsorium krótkie
K. W ręce Twoje, Panie, * Powierzam ducha mojego,
w. W ręce Twoje. K. Ty nas odkupiłeś, Panie, Boże
wierny, w. Powierzam. K. Chwała Ojcu. w. W ręce Twoje.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, * podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpo-
czywali w pokoju.
Chrystus światłością narodów
Teraz, o Panie, pozwól odejść swemu słudze w pokoju, *
według słowa Twojego,
Bo moje oczy ujrzały Twoje zbawienie, *
któreś przygotował wobec wszystkich narodów:
Czytanie
1 Tes 5, 9-10
Pieśń Symeona
Łk 2, 29-32
Wtorek	983
Światło na oświecenie pogan *
i chwałę ludu Twego, Izraela.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, / podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpoczy-
wali w pokoju.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, udziel nam pokrzepiającego
spoczynku t i spraw, aby ziarno naszej dzisiejszej pracy *
wydało plon w wieczności. Przez Chrystusa, Pana na-
szego. Amen.
Zakończenie Godziny i antyfona do Najświętszej Maryi
Panny jak w Częściach stałych, s. 974.
WTOREK
Wszystko jak w Częściach stałych, s. 971, z wyjątkiem:
Psalmodia
Ant. Panie, nie ukrywaj przede mną swojego oblicza, *
bo w Tobie pokładam nadzieję.
Psalm 143, 1-11
Modlitwa w ucisku
Człowiek osiąga usprawiedliwienie nie przez wypełnianie
Prawa za pomocą uczynków, lecz jedynie przez wiarę
w Jezusa Chrystusa (Ga 2, 16)
Usłysz, Panie, modlitwę moją, f
w swojej wierności przyjm moje błaganie, *
wysłuchaj mnie w swej sprawiedliwości.
Nie wzywaj na sąd swojego sługi, *
bo nikt z żyjących nie jest sprawiedliwy przed Tobą.
Albowiem prześladuje mnie nieprzyjaciel, f
moje życie na ziemię powalił, *
pogrążył mnie w ciemnościach, jak dawno umarłych.
A we mnie duch mój omdlewa, *
zamiera we mnie serce.
984
Modlitwa na zakończenie dnia
Wspominam dni dawno minione, t
rozmyślam o wszystkich Twych dziełach, *
rozważam dzieło rąk Twoich.
Wyciągam do Ciebie ręce, *
jak zeschła ziemia pragnie Cię moja dusza.
Wysłuchaj mnie prędko, Panie, *
albowiem duch mój omdlewa.
Nie ukrywaj przede mną swojego oblicza, *
bym się nie stał podobny do tych, którzy schodzą
do grobu.
Daj mi już o świcie doznać łaski Twojej, *
bo w Tobie pokładam nadzieję.
Pokaż mi drogę, którą mam kroczyć, *
bo wznoszę ku Tobie moją duszę.
Wybaw mnie, Panie, od moich wrogów, *
uciekam się do Ciebie.
Naucz mnie spełniać Twoją wolę, *
bo Ty jesteś moim Bogiem.
Niech mnie Twój dobry duch prowadzi *
po bezpiecznej równinie.
Przez wzgląd na Twoje imię, Panie, zachowaj mnie
przy życiu, *
w swej sprawiedliwości wyprowadź mnie z niedoli.
Ant. Panie, nie ukrywaj przede mną swojego oblicza,
bo w Tobie pokładam nadzieję.
Czytanie	1	P	5,	8-9
Bądźcie trzeźwi, czuwajcie. Przeciwnik wasz, diabeł,
jak lew ryczący krąży szukając kogo pożreć. Mocni w wie-
rze przeciwstawcie się jemu.
Responsorium krótkie
K. W ręce Twoje, Panie, * Powierzam ducha mojego,
w. W ręce Twoje. K. Ty nas odkupiłeś, Panie, Boże wier-
ny. w. Powierzam. K. Chwała Ojcu. w. W ręce Twoje.
Środa	985
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, * podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpo-
czywali w pokoju.
Pieśń Symeona	Łk 2, 29-32
Chrystus światłością narodów
Teraz, o Panie, pozwól odejść swemu słudze w pokoju, *
według słowa Twojego,
Bo moje oczy ujrzały Twoje zbawienie, *
któreś przygotował wobec wszystkich narodów:
Światło na oświecenie pogan *
i chwałę ludu Twego, Izraela.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, podczas snu
nas osłaniaj, abyśmy czuwali z Chrystusem i odpoczy-
wali w pokoju.
Modlitwa
Prosimy Cię, Boże, napełnij tę noc swoim światłem t
i spraw, abyśmy spokojnie zasnęli i z radością obudzili się
w Twoje imię * w blasku dnia nowego. Przez Chrystusa,
Pana naszego. Amen.
Zakończenie Godziny i antyfona do Najświętszej Maryi
Panny jak w Częściach stałych, s. 974.
ŚRODA
Wszystko jak w Częściach stałych, s. 971, z wyjątkiem:
Psalmodia
1 ant. Boże, bądź moim obrońcą * i warownią, która
ocala.
Psalm 31, 2-6
Ufna modlitwa w cierpieniu
Ojcze, w Twoje ręce powierzam ducha mojego (Łk 23, 46)
Panie, do Ciebie się uciekam, f
niech nigdy nie doznam zawodu, *
wybaw mnie w sprawiedliwości Twojej.
986
Modlitwa na zakończenie dnia
Nakłoń ku mnie Twego ucha, *
pośpiesz, aby mnie ocalić!
Bądź dla mnie skałą schronienia, *
warownią, która ocala.
Ty bowiem jesteś moją skałą i twierdzą, *
kieruj mną i prowadź przez wzgląd na swe imię.
Wydobądź z sieci zastawionej na mnie, *
bo Ty jesteś moją ucieczką.
W ręce Twoje powierzam ducha mego, *
Ty mnie odkupisz, Panie, wierny Boże.
Ant. Boże, bądź moim obrońcą / i warownią, która
ocala.
2 ant. Z głębokości wołam do Ciebie, Panie, f
Psalm 130
Z otchłani grzechu
Jezus zbawi swój lud od jego grzechów (Mt 1, 21)
Z głębokości wołam do Ciebie, Panie, *
t Panie, wysłuchaj głosu mego.
Nachyl swe ucho *
na głos mojego błagania.
Jeśli zachowasz pamięć o grzechach, Panie, *
Panie, któż się ostoi?
Ale Ty udżielasz przebaczenia, *
aby Ci ze czcią służono.
Pokładam nadzieję w Panu, |
dusza moja pokłada nadzieję w Jego słowie, *
dusza moja oczekuje Pana.
Bardziej niż strażnicy poranka *
niech Izrael wygląda Pana.
U Pana jest bowiem łaska, *
u Niego obfite odkupienie.
On odkupi Izraela *
ze wszystkich jego grzechów.
Ant. Z głębokości wołam do Ciebie, Panie.
Środa	987
Czytanie	Ef 4, 26-27
Nie grzeszcie: niech nad waszym gniewem nie zacho-
dzi słońce! Ani nie dawajcie miejsca diabłu.
Responsorium krótkie
K. W ręce Twoje, Panie, * Powierzam ducha mojego,
w. W ręce Twoje. K. Ty nas odkupiłeś, Panie, Boże wier-
ny. W. Powierzam.	K. Chwała	Ojcu.	W.	W	ręce Twoje.
Ant. Strzeż nas,	Panie, gdy	czuwamy,	*	podczas snu
nas osłaniaj, abyśmy czuwali z Chrystusem i odpoczy-
wali w pokoju.
Pieśń Symeona	Łk 2, 29-32
Chrystus światłością narodów
Teraz, o Panie, pozwól odejść swemu słudze w pokoju, *
według słowa Twojego,
Bo moje oczy ujrzały Twoje zbawienie, *
któreś przygotował wobec wszystkich narodów:
Światło na oświecenie pogan *
i chwałę ludu Twego, Izraela.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, / podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem i odpoczy-
wali w pokoju.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, cichy i pokorny, dla Twoich
naśladowców jarzmo, które nakładasz, jest słodkie, a cię-
żar lekki, f przyjmij nasze dążenia i prace w tym dniu
spełnione * i odnów przez odpoczynek nasze siły, abyśmy
mogli lepiej Tobie służyć. Który żyjesz i królujesz na
wieki wieków. Amen.
Zakończenie Godziny i antyfona do Najświętszej Maryi
Panny jak w Częściach stałych, s. 974.
988
Modlitwa na zakończenie dnia
CZWARTEK
Wszystko jak w Częściach stałych, s. 971, z wyjątkiem:
Psalmodia
Ant. Ciało moje * będzie spoczywać bezpiecznie.
Psalm 16
Bóg najwyższym dobrem
Bóg wskrzesił Jezusa, zerwawszy więzy śmierci (Dz 2, 24)
Zachowaj mnie, Boże, bo chronię się do Ciebie, t
mówię do Pana: „Tyś jest Panem moim, *
poza Tobą nie ma dla mnie dobra”.
Wzbudził On we mnie miłość przedziwną *
do świętych, którzy mieszkają na Jego ziemi.
A wszyscy, którzy idą za obcymi bogami, *
pomnażają swoje udręki.
Nie będę wylewał krwi w ofiarach dla nich, *
nie wymówią ich imion moje wargi.
Pan moim dziedzictwem i przeznaczeniem, *
to On mój los zabezpiecza.
Sznur mierniczy szczodrze mi dział wyznaczył, *
jak miłe jest dla mnie dziedzictwo moje!
Błogosławię Pana, który dał mi rozsądek, *
bo serce napomina mnie nawet nocą.
Zawsze stawiam sobie Pana przed oczy, *
On jest po mojej prawicy, nic mną nie zachwieje.
Dlatego cieszy się moje serce i dusza raduje, *
a ciało moje będzie spoczywać bezpiecznie,
Bo w kraju zmarłych duszy mej nie zostawisz *
i nie dopuścisz, bym pozostał w grobie.
Ty ścieżkę życia mi ukażesz, t
pełnię radości przy Tobie *
i wieczne szczęście po Twojej prawicy.
Ant. Ciało moje będzie spoczywać bezpiecznie.
Czwartek	989
Czytanie	1	Tes	5, 23
Sam Bóg pokoju niech was całkowicie uświęca, aby
nienaruszony duch wasz, dusza i ciało bez zarzutu za-
chowały się na przyjście naszego Pana Jezusa Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. W ręce Twoje, Panie, * Powierzam ducha mojego.
W. W ręce Twoje. K. Ty nas odkupiłeś, Panie, Boże wier-
ny. w. Powierzam. K. Chwała Ojcu. w. W ręce Twoje.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, * podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpo-
czywali w pokoju.
Pieśń Symeona	Łk	2,	29-32
Chrystus światłością narodów
Teraz, o Panie, pozwól odejść swemu słudze w pokoju, *
według słowa Twojego,
Bo moje oczy ujrzały Twoje zbawienie, *
któreś przygotował wobec wszystkich narodów:
Światło na oświecenie pogan *
i chwałę ludu Twego, Izraela.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, / podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpo-
czywali w pokoju.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, f daj nam spokojny sen i odnów
nasze siły wyczerpane całodzienną pracą, * abyśmy przez
Ciebie pokrzepieni, służyli Tobie ciałem i duszą. Przez
Chrystusa. Pana naszego. Amen.
Zakończenie Godziny i antyfona do Najświętszej Maryi
Panny jak w Częściach stałych, s. 974.
990
Modlitwa na zakończenie dnia
PIĄTEK
Wszystko jak w Częściach stałych, s. 971, z wyjątkiem:
Psalmodia
Ant. Wołam do Ciebie, Panie, * we dnie i w nocy.
Psalm 88
W ciężkim doświadczeniu
To jest wasza godzina i panowanie ciemności (Łk 22, 53)
Panie, mój Boże, wołam do Ciebie we dnie,' *
żalę się przed Tobą w nocy.
Niech dotrze do Ciebie moja modlitwa, *
nakłoń ucha na moje wołanie.
Bo moja dusza nieszczęściem jest przepełniona, *
a życie moje zbliża się do Otchłani.
Zaliczono mnie do grona idących do grobu, *
stałem się jak mąż pozbawiony siły.
Między zmarłymi jest moje posłanie, *
tak jak poległych, którzy leżą w grobach,
O których Ty już więcej nie pamiętasz, *
nad którymi nie roztaczasz już opieki.
Strąciłeś mnie w otchłań najgłębszą, *
w mrok i przepaść.
Twój gniew mnie przygniata, *
spiętrzyły się nade mną jego fale.
Odsunąłeś ode mnie wszystkich przyjaciół, |
wzbudziłeś w nich do mnie odrazę, *
znalazłem się w więzieniu bez wyjścia.
Moje oczy słabną w nieszczęściu, t
każdego dnia wołam do Ciebie, Panie, *
ręce do Ciebie wyciągam.
Czy uczynisz cud dla umarłych? *
Czy wstaną cienie, by wielbić Ciebie?
Czy to w grobach sławi się Twoją łaskę, *
a wierność Twoją w miejscu zagłady?
Czy Twoje cuda widzi się w ciemnościach, *
a sprawiedliwość w krainie zapomnienia?
Piątek	991
A ja wołam do Ciebie, Panie, *
niech nad ranem dotrze do Ciebie moja modlitwa.
Czemu odrzucasz mnie, Panie, *
i ukrywasz swoje oblicze przede mną?
Cierpię biedę i od młodości stoję na progu śmierci, *
dźwigałem Twoją grozę i osłabłem.
Przewalił się nade mną płomień Twego gniewu *
i złamały mnie Twoje groźby.
Zewsząd mnie otoczyły jak fale powodzi *
i topią mnie w jednym momencie.
Odsunąłeś ode mnie przyjaciół i towarzyszy, *
tylko ciemności mieszkają ze mną.
Ant. Wołam do Ciebie, Panie, / we dnie i w nocy.
Czytanie	Jr	14,	9
0
Ty jesteś wśród nas, Panie, a Twoje imię zostało
wezwane nad nami, nie opuszczaj nas, Panie, nasz Boże.
Responsorium krótkie
K. W ręce Twoje, Panie, * Powierzam ducha mojego.
W. W ręce Twoje. K. Ty nas odkupiłeś, Panie, Boże wier-
ny. w. Powierzam. K. Chwała Ojcu. W. W ręce Twoje.
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, * podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpo-
czywali w pokoju.
Pieśń Symeona	Łk	2,	29-32
Chrystus światłością narodów
Teraz, o Panie, pozwól odejść swemu słudze w pokoju, *
według słowa Twojego,
Bo moje oczy ujrzały Twoje zbawienie, *
któreś przygotował wobec wszystkich narodów:
Światło na oświecenie pogan *
i chwałę ludu Twego, Izraela.
Chwała Ojcu. Jak była na początku.
992
Modlitwa na zakończenie dnia
Ant. Strzeż nas, Panie, gdy czuwamy, podczas snu
nas osłaniaj, / abyśmy czuwali z Chrystusem / i odpo-
czywali w pokoju.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, Twój Jednorodzony Syn umarł
i został złożony w grobie, f pomóż nam tak wiernie
upodobnić się do Niego, * abyśmy mogli razem z Nim
powstać do nowego życia. Który żyje i króluje na wieki
wieków. Amen.
Zakończenie Godziny i antyfona do Najświętszej Maryi
Panny jak w Częściach stałych, s. 974.
PSALMODIA DODATKOWA
MODLITWY PRZEDPOŁUDNIOWEJ,
POŁUDNIOWEJ I POPOŁUDNIOWEJ
Po wersecie Boże, wejrzyj i hymnie odmawia się poniższe
psalmy gradualne z podanymi antyfonami.
SERIA I (MODLITWA PRZEDPOŁUDNIOWA)
1 ant. Wołałem do Pana, * a On mnie wysłuchał.
Psalm 120
Pragnienie pokoju
W ucisku bądźcie cierpliwi, w modlitwie wytrwali
(Rz 12, 12)
Wołałem do Pana w swoim utrapieniu, *
a On mnie wysłuchał.
Uwolnij moje życie, Panie, f
od warg kłamliwych *
i podstępnego języka.
Co Bóg tobie uczyni f
i czym ci odpłaci, *
podstępny języku?
Ostre strzały mocarza *
1 żar węgli płonących.
Biada mi, że przebywam wśród Twoich wrogów, *
że mieszkam pod namiotami barbarzyńców!
Zbyt długo mieszkała moja dusza *
z tymi, którzy nienawidzą pokoju.
Gdy ja głoszę pokój, *
oni dążą do wojny.
Ant. Wołałem do Pana, a On mnie wysłuchał.
2 ant. Pan będzie czuwał * nad twoim wyjściem
i powrotem, / teraz i po wszystkie czasy.
32 LG IV
994	Psalmodia	dodatkowa
Psalm 121
Bóg czuwa nad wiernymi
Nie będą już łaknąć ani pragnąć i nie porazi ich słońce ani
żaden upał (Ap 7, 16)
Wznoszę swe oczy ku górom: *
skąd nadejść ma dla mnie pomoc?
Pomoc moja od Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
On nie pozwoli, by potknęła się twa noga, *
ani się nie zdrzemnie Ten, który ciebie strzeże.
Nie zdrzemnie się ani nie zaśnie *
Ten, który czuwa nad Izraelem.
Pan ciebie strzeże, t
jest cieniem nad tobą, *
stoi po twojej prawicy.
We dnie nie porazi cię słońce *
ani księżyc wśród nocy.
Pan cię uchroni od zła wszelkiego, *
ochroni twoją duszę.
Pan będzie czuwał t
nad twoim wyjściem i powrotem, *
teraz i po wszystkie czasy.
Ant. Pan będzie czuwał nad twoim wyjściem i powro-
tem, / teraz i po wszystkie czasy.
3 ant. Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: * „Pój-
dziemy do domu Pana”. |
Psalm 122
Święte miasto Jeruzalem
Przystąpiliście do góry Syjon, do miasta Boga żyjącego,
Jeruzalem niebieskiego (Hbr 12, 22)
Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: *
„Pójdziemy do domu Pana”,
t Już stoją nasze stopy *
w twoich bramach, Jeruzalem.
Seria II
995
Jeruzalem, wzniesione jak miasto *
gęsto i ściśle zabudowane.
Do niego wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, t
aby zgodnie z prawem Izraela *
wielbić imię Pana.
Tam ustawiono trony sędziowskie, *
trony domu Dawida.
Proście o pokój dla Jeruzalem: *
Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
Niech pokój panuje w twych murach, *
a pomyślność w twoich pałacach.
Ze względu na moich braci i przyjaciół *
będę wołał: „Pokój z tobą!”
Ze względu na dom Pana, Boga naszego, *
modlę się o dobro dla ciebie.
Ant. Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: / „Pój-
dziemy do domu Pana”.
SERIA II (MODLITWA POŁUDNIOWA)
1 ant. Zmiłuj się nad nami, Panie, * który mieszkasz
w niebie.
Psalm 123
Bóg nadzieją narodu
Dwaj niewidomi wołali: „Panie, ulituj się nad nami, Synu
Dawida/” (Mt 20, 30)
Do Ciebie wznoszę oczy, *
który mieszkasz w niebie.
Jak oczy sług są zwrócone na ręce ich panów, *
oczy służebnicy na ręce jej pani,
Tak oczy nasze ku Panu, Bogu naszemu, *
dopóki się nie zmiłuje nad nami.
Zmiłuj się nad nami, zmiłuj się, Panie, *
bo mamy już dosyć pogardy.
Ponad miarę nasza dusza jest nasycona *
szyderstwem zarozumialców i pysznych pogardą.
996	Psalmodia	dodatkowa
Ant. Zmiłuj się nad nami, Panie, / który mieszkasz
w niebie.
2 ant. Nasza pomoc * w imieniu Pana.
Psalm 124
Bóg ocaleniem Izraela
Pan przemówił do Pawła: „Przestań się lękać... bo Ja
jestem z tobą' (Dz 18, 9-10)
Gdyby Pan nie był po naszej stronie, *
przyznaj, Izraelu,
Gdyby Pan nie był po naszej stronie, *
gdy ludzie przeciw nam powstali,
Wtedy żywcem by nas pochłonęli, *
kiedy gniew ichb przeciw nam zapłonął.
Wówczas zatopiłaby nas woda, |
potok by popłynął nad nami, *
wówczas potoczyłyby się nad nami wezbrane wody.
Błogosławiony Pan, który nas nie wydał *
na pastwę ich zębom.
Dusza nasza jak ptak się wyrwała z sideł ptaszników, *
sidło się podarło i zostaliśmy uwolnieni.
Nasza pomoc w imieniu Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
Ant. Nasza pomoc w imieniu Pana.
3 ant. Pan otacza lud swój opieką * teraz i na wieki.
Psalm 125
Bóg stróżem swojego ludu
Na Izraela Bożego niech zstąpi pokój (Ga 6, 16)
Ci, którzy ufają Panu, są jak góra Syjon, *
co niewzruszenie trwa przez wieki.
Jak góry otaczają Jeruzalem, f
tak Pan swój lud otacza *
teraz i na wieki.
Seria III	997
Nie zaciąży berło bezbożne t
nad losem sprawiedliwych, *
aby prawi nie wyciągali rąk swych do niegodziwości.
Panie, czyń dobrze dobrym *
i ludziom prawego serca.
A tych, którzy schodzą na kręte drogi, f
niech Pan oddali razem ze złoczyńcami. *
Pokój nad Izraelem!
Ant. Pan otacza lud swój opieką / teraz i na wieki.
SERIA III (MODLITWA POPOŁUDNIOWA)
1 ant. Pan uczynił nam wielkie rzeczy * i ogarnęła
nas radość.
Psalm 126
Radość i nadzieja w Bogu
Jak cierpień jesteście współuczestnikami, tak i pociechy
'	(2	Kor	l’	7)
Gdy Pan odmienił los Syjonu, *
wydawało się nam, że śnimy.
Usta nasze były pełne śmiechu, *
a język śpiewał z radości.
Mówiono wtedy między narodami: *
„Wielkie rzeczy im Pan uczynił”.
Pan uczynił nam wielkie rzeczy *
1 radość nas ogarnęła.
Odmień znowu nasz los, o Panie, *
jak odmieniasz strumienie na Południu.
Ci, którzy we łzach sieją, *
żąć będą w radości.
Idą i płaczą niosąc ziarno na zasiew, *
lecz powrócą z radością niosąc swoje snopy.
Ant. Pan uczynił nam wielkie rzeczy / i ogarnęła nas
radość.
2 ant. Niech Pan wspiera naszą pracę * i zawsze
czuwa nad nami.
998	Psalmodia	dodatkowa
Psalm 127
Daremny trud bez Boga
Wy jesteście budowlą Bożą (por. 1 Kor 3, 9)
Jeżeli domu Pan nie zbuduje, *
na próżno się trudzą, którzy go wznoszą.
Jeżeli miasta Pan nie strzeże, *
daremnie czuwają straże.
Daremne jest wasze wstawanie przed świtem *
i przesiadywanie do późna w nocy.
Chleb spożywacie zapracowany ciężko, *
a Pan i we śnie darzy swych umiłowanych.
Oto synowie są darem Pańskim, *
a owoc łona nagrodą.
Jak strzały w ręku wojownika, *
tak synowie zrodzeni w młodości.
Szczęśliwy człowiek, *
który nimi napełnił swój kołczan.
Nie zawstydzi się, gdy będzie się spierał *
ze swymi nieprzyjaciółmi w sądzie.
Ant. Niech Pan wspiera naszą pracę / i zawsze czuwa
nad nami.
3 ant. Szczęśliwy człowiek, * który służy Panu. t
Psalm 128
Szczęście domowe
„Niech cię z Syjonu Pan błogosławi”, to znaczy: ze swego
Kościoła (Arnobiusz)
Szczęśliwy człowiek, który służy Panu *
f i chodzi Jego drogami.
Będziesz spożywał owoc pracy rąk swoich, *
szczęście osiągniesz i dobrze ci będzie.
Małżonka twoja jak płodny szczep winny *
w zaciszu twego domu.
Synowie twoi jak oliwne gałązki *
dokoła twego stołu.
Seria III
999
Tak będzie błogosławiony człowiek, *
który służy Panu.
Niech cię z Syjonu Pan błogosławi |
i obyś oglądał pomyślność Jeruzalem *
przez wszystkie dni twego życia.
Obyś oglądał potomstwo swych dzieci. *
Pokój nad Izraelem!
Ant. Szczęśliwy człowiek, który służy Panu.
TEKSTY WŁASNE O ŚWIĘTYCH
SIERPIEŃ
1 sierpnia
ŚW. ALFONSA MARII LIGUORIEGO,
BISKUPA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
Alfons urodził się w Marinelli koło Neapolu w roku 1696.
Po uzyskaniu doktoratu z prawa wstąpił w szeregi kapłańskie
i założył Zgromadzenie Najświętszego Odkupiciela. Głosił
wśród ludu naukę chrześcijańską, napisał dzieła z zakresu teo-
logii moralnej i ascetycznej. Został mianowany biskupem die-
cezji św. Agaty. Wkrótce uzyskał zwolnienie z tego urzędu
i wrócił do zgromadzenia. Zmarł wśród swoich w roku 1787
w Pagani pod Neapolem.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, i o doktorach
Kościoła, s. 1542.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Dziel św. Alfonsa Marii Liguoriego, biskupa
(Tract. de praxi amandi Iesum Christum,
edit. latina, Romae 1909, 9-14)
O umiłowaniu Chrystusa
Cała świętość i doskonałość duszy polega na umiło-
waniu Jezusa Chrystusa, naszego Boga, naszego najwyż-
szego Dobra i naszego Odkupiciela. Ta miłość zespala
i podtrzymuje wszystkie cnoty, czyniąc człowieka do-
skonałym.
Czyż Bóg nie zasługuje na całą naszą miłość? Wszak
od wieków nas umiłował. „Człowieku, pomyśl - mówi do
nas Bóg - Ja pierwszy umiłowałem ciebie. Nie było cię
jeszcze na świecie ani świata jeszcze nie było, Ja zaś już
wtedy umiłowałem ciebie. Miłuję ciebie, odkąd jestem”.
Bóg wiedząc, że człowiek daje się pozyskać darami,
postanowił swymi dobrodziejstwami zobowiązać go do
miłowania Boga. „Pragnę pociągnąć ludzi tymi więzami,
którym się chętnie poddają - więzami miłości”. To
1004
/ sierpnia
właśnie mają na celu wszystkie dary, jakie Bóg zaofia-
rował człowiekowi. Dał mu duszę obdarzoną na swój
obraz pamięcią, rozumem i wolą; dał ciało wyposażone
w zmysły; dla niego stworzył niebo i ziemię wraz z całą
różnorodnością stworzeń. Wszystko to czynił z miłości
do człowieka, aby wszystkie stworzenia służyły czło-
wiekowi - człowiek zaś, aby miłował Boga, Dawcę tak
wielu darów.
I nie tylko zechciał dać nam tyle wspaniałych stwo-
rzonych przez siebie darów. Aby zjednać sobie naszą
miłość, posunął się aż do ofiarowania siebie samego.
Przedwieczny Ojciec tak bardzo nas umiłował, że Syna
swego Jednorodzonego nam dał. Cóż uczynił, kiedy
zobaczył wszystkich nas pogrążonych w śmierci grzecho-
wej i pozbawionych Jego łaski? W swojej niezmierzonej
miłości, owszem - jak pisze Apostoł - w nadmiarze swojej
miłości, posłał swojego Syna, aby zadośćuczynił za nas
i przywrócił odebrane nam przez grzech życie.
Dając nam zaś Syna, którego nie oszczędził, aby nas
oszczędzić, udzielił nam wraz z Nim wszelkiego dobra:
dał łaskę, miłość, szczęście raju - wszystkie te bowiem
dary są mniejsze od daru Syna: „On, który nawet włas-
nego Syna nie oszczędził, ale Go za nas wszystkich wydał,
jakże miałby wraz z Nim i wszystkiego nam nie darować?”
Responsorium	Ps 145, 19. 20 a; 1 J 3, 9 a
W. Pan spełnia wolę tych, którzy cześć Mu oddają, t
usłyszy ich wołanie i przyjdzie im z pomocą. * Pan strzeże
wszystkich, którzy Go miłują.
K Każdy, kto się narodził z Boga, nie grzeszy, gdyż
trwa w nim nasienie Boże. w. Pan strzeże.
Modlitwa
Boże, Ty nieustannie dajesz swojemu Kościołowi
nowe przykłady życia chrześcijańskiego, | spraw, abyśmy
naśladowali świętego Alfonsa Marię w apostolskiej gor-
liwości * i razem z nim osiągnęli nagrodę w niebie. Przez
naszego Pana.
2 sierpnia
1005
2 sierpnia
ŚW. EUZEBIUSZA Z VERCELLI, BISKUPA
Wspomnienie dowolne
Euzebiusz urodził się z początkiem IV wieku na Sardynii.
W roku 345 został pierwszym biskupem Vercelli. Prowadził
życie wspólne z duchowieństwem swojej diecezji. Bronił nauki
Kościoła przeciw arianom i dlatego musiał pójść na wygnanie.
Po powrocie gorliwie pracował nad odnową wiary. Zmarł
w Vercelli w roku 371.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listów św. Euzebiusza z Vercelli, biskupa
(List 2, 1, 3 - 2, 3; 10, 1 - 11, 1)
Bieg ukończyłem, wiary dochowałem
Dowiedziałem się, bracia ukochani, o waszym dobrym
zdrowiu, czego pragnąłem. Zdawało mi się, iż stanąłem
wśród was, przeniesiony ponad te wielkie odległości,
podobnie jak Habakuk, którego anioł zaniósł aż przed
Daniela. Gdy otrzymuję listy od każdego z was i odczy-
tuję w nich wasze święte pragnienia i miłość,'łzy przy-
łączają się do radości i stają na przeszkodzie gorącemu
pragnieniu czytania. Jedno i drugie było konieczne, albo-
wiem obydwa uczucia pragnęły się wypowiedzieć jak
najrychlej, aby wynagrodzić tęsknotę. Przez kilka dni
trwałem w takim usposobieniu. Wyobrażając sobie, iż
rozmawiam z wami, zapominałem o przebytych trudach.
Zewsząd ogarniała mnie radość i przypominała mi waszą
mocną wiarę, waszą miłość, waszą doskonałość. Pośród
tylu i tak wielkich radości wydawało mi się, że już nie
jestem na wygnaniu, ale pośród was.
Dlatego raduję się, bracia ukochani, waszą wiarą,
weselę się zbawieniem, które z wiary pochodzi, weselę się
owocami, które dajecie nie tylko najbliższym, ale i tym,
1006
2 sierpnia
którzy są z dala. Jak rolnik się troszczy o dobre drzewo,
które ze względu na swe owoce nie ulegnie wycięciu ani
spaleniu, tak też i my pragniemy gorąco nie tylko cia-
łem służyć waszej świętości, ale i duszę oddać za wasze
zbawienie.
Pisałem ten list, jak mogłem, błagając nieustannie
Boga, aby na jakiś czas powstrzymał moich strażników
i dozwolił diakonowi przynieść wam raczej krótki list
z pozdrowieniami niż wyłącznie wiadomości o naszych
udrękach. Dlatego proszę was usilnie, strzeżcie wiary
z wszelką troskliwością, zachowujcie zgodę, trwajcie na
modlitwie, pamiętajcie o nas zawsze, aby Pan zechciał
wyzwolić swój Kościół prześladowany na całej ziemi,
a nam udręczonym dozwolił wraz z wami radować się
uwolnieniem.
Proszę was jeszcze i zaklinam przez miłosierdzie Boże,
aby każdy z was przyjął pozdrowienie zawarte w tym
liście. Zmuszony okolicznościami, nie mogłem, jak to
miałem w zwyczaju, napisać do każdego z osobna. Niniej-
szym przeto listem proszę was wszystkich, moich braci,
a także was, me święte siostry, moi synowie i córki,
mężczyźni i niewiasty, abyście otrzymawszy to pozdro-
wienie, zechcieli wyrazić szacunek także tym, którzy są
poza Kościołem, a nam okazują łaskawą życzliwość.
Responsorium	Łk	12,	35-36	a;	Mt	24, 42
W. Niech wasze biodra będą przepasane f i pochod-
nie gorejące w rękach waszych. * Bądźcie podobni do
ludzi oczekujących swego pana, / kiedy powróci z uczty
weselnej.
K. Czuwajcie więc, bo nie wiecie, w którym dniu Pan
wasz przyjdzie. W. Bądźcie.
Modlitwa
Panie, nasz Boże, święty Euzebiusz, biskup, nieustra-
szenie bronił wiary w Bóstwo Jezusa Chrystusa, f spraw,
abyśmy naśladując jego stałość i zachowując wiarę, której
nauczał, * zasłużyli na udział w życiu Twojego Syna.
4 sierpnia	1007
Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, *
Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
4 sierpnia
ŚW. JANA MARII VIANNEYA, KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
Jan Vianney urodził się w Dardilly koło Lyonu w roku 1786.
Musiał pokonać wiele trudności, zanim doszedł do kapłaństwa.
Wkrótce został proboszczem w Ars w diecezji Belley. Zobojęt-
niałą parafię odrodził przez swoją miłość do parafian, modlitwę
i umartwione życie. Tłumy ludzi ściągały do Ars, by się u niego
wyspowiadać lub zasięgnąć rady. Wyczerpany nadludzką pracą
i umartwieniami, zmarł w Ars 4 sierpnia 1859 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z katechezy św. Jana Marii Vianneya, kapłana
(Catechisme sur la priere:
A. Monnin, Esprit du Cure d’Ars, Paris 1899, 87-89)
Błogosławiona powinność człowieka:
modlić się i miłować
Pamiętajcie, dzieci moje: skarb chrześcijanina jest
w niebie, nie na ziemi. Dlatego gdzie jest wasz skarb, tam
też powinny podążać wasze myśli.
Błogosławioną powinnością i zadaniem człowieka jest
modlitwa i miłość. Módlcie się i miłujcie: oto, czym jest
szczęście człowieka na ziemi.
Modlitwa jest niczym innym jak zjednoczeniem z Bo-
giem. Jeśli ktoś ma serce czyste i zjednoczone z Bogiem,
odczuwa szczęście i słodycz, które go wypełniają, doznaje
światła, które nad podziw go oświeca. W tym ścisłym
zjednoczeniu Bóg i dusza są jakby razem stopionymi
kawałkami wosku, których już nikt nie potrafi rozdzie-
lić. To zjednoczenie Boga z lichym stworzeniem jest
czymś niezrównanym, jest szczęściem, którego nie sposób
zrozumieć.
1008
4 sierpnia
Nie zasługujemy na dar modlitwy. Ale dobry Bóg
pozwolił, abyśmy z Nim rozmawiali. Nasza modlitwa jest
najmilszym dlań kadzidłem.
Dzieci moje, wasze serce jest ciasne, ale modlitwa
rozszerza je i czyni zdolnym do miłowania Boga. Modli-
twa jest przedsmakiem nieba, jest jakby zstąpieniem do
nas rajskiego szczęścia. Zawsze przepełnia nas słodyczą;
jest miodem spływającym do duszy, który sprawia, iż
wszystko staje się słodkie. W chwilach szczerej modlitwy
znikają utrapienia jak śnieg pod wpływem słońca.
Modlitwa sprawia także, iż czas mija tak szybko i tak
przyjemnie, że nawet nie zauważa się jego trwania. Posłu-
chajcie: Kiedy byłem proboszczem w Bresse, zdarzyło się,
iż prawie wszyscy okoliczni proboszczowie zachorowali.
Pokonywałem wówczas pieszo duże odległości, modląc się
stale do Boga, i zapewniam was, wcale mi się nie dłużyło.
Są tacy, którzy jak ryby w falach całkowicie zatapiają
się w modlitwie. Dzieje się tak dlatego, że całym sercem są
oddani Bogu. W ich sercu nie ma rozdwojenia. O, jakże
miłuję te szlachetne dusze! Święty Franciszek z Asyżu
i święta Koleta oglądali naszego Pana i rozmawiali z Nim,
podobnie jak my rozmawiamy między sobą.
My natomiast, ileż to razy przychodzimy do kościoła
nie wiedząc, jak się zachować ani o co prosić? Kiedy
idziemy do kogoś, wiemy dobrze, po co idziemy. Co
więcej, są tacy, którzy zdają się mówić do Pana: „Po-
wiem kilka słów, żeby mieć już spokój”. Myślę często, że
gdy przychodzimy, aby pokłonić się Panu, otrzymamy
wszystko, czego pragniemy, jeśli tylko poprosimy z żywą
wiarą i czystym sercem.
Responsorium	2 Kor 4, 17; 1 Kor 2, 9
w. Lekkie utrapienia, f które teraz znosimy, / przy-
niosą nam w wieczności * Bardzo wielką chwałę.
K. Ani oko nie widziało, ani ucho nie słyszało, ani
serce człowieka nie zdołało pojąć, jak wielkie rzeczy przy-
gotował Bóg dla tych, którzy Go miłują, w. Bardzo wiel-
ką chwałę.
5 sierpnia
1009
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty obdarzyłeś
świętego Jana Marię godną podziwu gorliwością apo-
stolską, t spraw, abyśmy za jego przykładem i wstawien-
nictwem * przez chrześcijańską miłość zyskiwali dusze
braci dla Ciebie i razem z nimi osiągnęli wieczną chwałę.
Przez naszego Pana.
5 sierpnia
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
RZYMSKIEJ BAZYLIKI
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
Wspomnienie dowolne
Po Soborze Efeskim (431), na którym ogłoszono dogmat o
Bożym macierzyństwie Najśw. Maryi Panny, papież Sykstus III
(432-440) poświęcił Jej bazylikę wzniesioną w Rzymie na
Wzgórzu Eskwilińskim. Później bazylika ta otrzymała nazwę
Matki Bożej Większej (Sancta Maria Maior). Jest to na Zacho-
dzie najstarsza bazylika poświęcona czci Najświętszej Maryi
Panny.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z homilii św. Cyryla Aleksandryjskiego, biskupa, wygło-
szonej na Soborze Efeskim
(Homilia 4)
Uwielbienia Bogurodzicy Maryi
Patrzę na zgromadzenie czcigodnych biskupów, któ-
rzy stanęli tutaj z radością na wezwanie świętej Bogu-
rodzicy zawsze Dziewicy Maryi. A chociaż uprzednio
doznawałem wielkiego smutku, to jednak widok zgro-
madzonych tu świętych Ojców napełnił mnie radością.
Tak wypełniła się wśród nas radosna zapowiedź psalmi-
sty Dawida: „Oto jak dobrze i jak miło, gdy bracia
mieszkają razem”.
1010
5 sierpnia
Bądź przeto uwielbiona, Święta i Tajemna Trójco,
która zgromadziłaś nas w tym kościele Maryi Bogu-
rodzicy.
Bądź pozdrowiona, Bogurodzico Maryjo, czcigodny
klejnocie świata, niegasnąca pochodnio, korono dziewic,
berło prawdziwej wiary, świątynio niezniszczalna, miesz-
kanie Niezmierzonego, Dziewico i Matko, dzięki której
w Ewangelii „błogosławionym” nazywany jest Ten, „któ-
ry przychodzi w Imię Pańskie”.
Bądź pozdrowiona, któraś w dziewiczym swym łonie
zamknęła Nieskończonego. Dzięki Tobie Trójca Święta
doznaje czci i chwały po całej ziemi; dzięki Tobie na
całym świecie przesławny krzyż otaczany jest chwałą
i uwielbieniem; dzięki Tobie radują się niebiosa, weselą
się aniołowie i archaniołowie, pierzchają demony; dzięki
Tobie kusiciel został strącony z nieba; dzięki Tobie upad-
ła ludzkość wzniosła się ku niebu; dzięki Tobie całe
stworzenie pogrążone w nierozumnym bałwochwalstwie
doszło do poznania prawdy; dzięki Tobie wierzący dostę-
pują chrztu; dzięki Tobie otrzymują «olejek wesela»;
dzięki Tobie na całym świecie powstają Kościoły; dzięki
Tobie narody zostały wezwane do nawrócenia.
Cóż więcej powiem? Oto dzięki Tobie światłość Jed-
norodzonego Syna Bożego zajaśniała tym, którzy „po-
zostawali w ciemności i cieniu śmierci”. Dzięki Tobie
prorocy zapowiadali, dzięki Tobie Apostołowie głosili
zbawienie narodom; dzięki Tobie umarli zmartwych-
wstają; dzięki Tobie panują królowie w imię Trójcy
Świętej.
Któż z ludzi zdoła godnie wysławić najchwalebniejszą
Maryję? Jest Matką i Dziewicą zarazem. Rzecz niespoty-
kana! Ten cud wprawia mnie w zdumienie. Któż słyszał
kiedykolwiek, aby nie było wolno budowniczemu wejść
do świątyni, którą sam wybudował? Komuż ubliża słu-
żebnicę swoją wybrać na matkę?
Oto dlaczego cały świat promienieje radością; obyśmy
i my wielbili i czcili jedność; wielbili i wysławiali nieroz-
dzielną Trójcę, wychwalając Maryję zawsze Dziewicę,
5 sierpnia	1011
świątynię Bożą oraz Jej Syna i nieskalanego Oblubieńca,
któremu chwała niech będzie na wieki wieków. Amen.
Responsorium	por. Łk 1, 48-49
w. Radujcie się ze mną wszyscy, t którzy miłujecie
Pana, / bo chociaż byłam jedną z najmniejszych, / wybrał
mnie Najwyższy. * Nosiłam w łonie i porodziłam Boga
Człowieka.
K. Błogosławić mnie będą wszystkie pokolenia, bo
wejrzał Bóg na uniżenie swojej Służebnicy, w. Nosiłam.
JUTRZNIA
r	_ ______
Ant. do pieśni Zachariasza Święta Boża Rodzi-
cielko, * Maryjo, zawsze Dziewico, / błogosławiona jes-
teś między niewiastami / i błogosławiony owoc Twojego
łona.
Modlitwa
Miłosierny Boże, odpuść winy nam, swoim sługom, f
a ponieważ nasze czyny nie mogą się Tobie podobać, *
niech nam wyjedna zbawienie Matka Twojego Syna,
Jezusa Chrystusa. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
 	r
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
NIESZPORY
*
Ant. do pieśni Maryi Święta Maryjo, * Matko Boża, /
módl się za nami grzesznymi, / teraz i w godzinę naszej
śmierci.
6 sierpnia
PRZEMIENIENIE PAŃSKIE
*
Święto
Jeżeli święto przypada w niedzielę:
I NIESZPORY
HYMN Światło ze Światła zrodzone, jak w II Nieszporach,
s. 1024.
Psalmodia
1 ant. Jezus wziął ze sobą swoich uczniów, * wstąpił
na górę / i tam się wobec nich przemienił.
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Jezus wziął ze sobą swoich uczniów, wstąpił
na górę / i tam się wobec nich przemienił.
2 ant. Uczniom ukazali się Mojżesz i Eliasz, * którzy
rozmawiali z Jezusem.
I Nieszpory	1013
Psalm 117
Chwalcie Pana, wszystkie narody, *
wysławiajcie Go, wszystkie ludy!
Bo potężna nad nami Jego łaska, *
a wierność Pana trwa na wieki.
Ant. Uczniom ukazali się Mojżesz i Eliasz, / którzy
rozmawiali z Jezusem.
3 ant. Panie, dobrze, że tu jesteśmy, * jeżeli chcesz,
postawimy tu trzy namioty: jeden dla Ciebie, jeden dla
Mojżesza i jeden dla Eliasza.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń Ap 19, lc-2a. 5b. 7
Alleluja.
Zbawienie, chwała i moc należą do Boga naszego, *
(w. Alleluja)
bo Jego wyroki są prawdziwe i sprawiedliwe,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, *
(w. Alleluja)
którzy się Go boicie, wielcy i mali.
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący, *
(w. Alleluja)
weselmy się i radujmy, i oddajmy Mu chwałę,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo nadeszły gody Baranka, *
(w. Alleluja)
a Jego Małżonka się przystroiła,
w. Alleluja (alleluja).
1014	6	sierpnia
Ant. Panie, dobrze, że tu jesteśmy, / jeżeli chcesz,
postawimy tu trzy namioty: / jeden dla Ciebie, jeden dla
Mojżesza i jeden dla Eliasza.
Czytanie	Flp	3,	20-21
Nasza ojczyzna jest w niebie. Stamtąd też jako Zbaw-
cy wyczekujemy Pana naszego Jezusa Chrystusa, który
przekształci nasze ciało poniżone na podobne do swego
chwalebnego ciała, tą potęgą, jaką może On także wszyst- -
ko, co jest, sobie podporządkować.
Responsorium krótkie
K. Chrystus ukazał się w blasku światła wiecznego. *
Alleluja, alleluja, w. Chrystus. K. Otrzymał od Boga
Ojca cześć i chwałę, w. Alleluja, alleluja. K Chwała Ojcu.
w. Chrystus. '
Ant. do pieśni Maryi Jezus Chrystus, * który jest
odblaskiem chwały Ojca i odbiciem Jego istoty, / dzisiaj
ukazał się przemieniony na wysokiej górze.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1027.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa, / najwyższego Króla
chwały.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Ty, któryś Synem jest Boga,
Zbawcą i świata nadzieją,
Dzisiaj wstąpiłeś na górę,
Aby swą chwałę ukazać.
2 Twoje oblicze jaśnieje
Bardziej niż słońce na niebie,
Szaty są bielsze od śniegu,
Blask Cię otacza wieczności.
3 Mojżesz i Eliasz przy Tobie:
Prawo i prorok Przymierza
Godzina czytań	1015
Świadczą, żeś Ojca jest Słowem,
Pełnią świętości i łaski.
4 Pozwól nam patrzeć na Ciebie
W świetle spokojnym Taboru,
Aby, gdy przyjdzie godzina,
Z Tobą podążyć na mękę.
5 Bądź uwielbiony na zawsze,
Panie, co serca przemieniasz;
Chwała niech będzie bez końca
Ojcu z miłości Płomieniem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Jeden dzień w przybytkach Twoich * jest lepszy
niż innych tysiące.
Psalm 84
Jak miłe są Twoje przybytki, *
Panie Zastępów!
Dusza moja stęskniona pragnie przedsionków
Pańskich, *
serce moje i ciało radośnie wołają do Boga żywego.
Nawet wróbel znajduje swój dom, a jaskółka gniazdo, |
gdzie złoży swe pisklęta: *
przy ołtarzach Twoich, Panie Zastępów, Królu mój
i Boże!
Szczęśliwi, którzy mieszkają w domu Twoim, Panie, *
nieustannie wielbiąc Ciebie.
Szczęśliwi, których moc jest w Tobie, *
którzy zachowują ufność w swym sercu.
Przechodząc suchą doliną, w źródła ją zamieniają, *
a wczesny deszcz błogosławieństwem ją okryje.
Mocy im będzie przybywać, *
ujrzą na Syjonie Boga nad bogami.
Panie Zastępów, usłysz modlitwę moją, *
nakłoń ucho, Boże Jakuba.
Spójrz, Boże, tarczo nasza, *
wejrzyj na twarz Twojego pomazańca.
1016
6 sierpnia
Doprawdy, dzień jeden w przybytkach Twoich *
lepszy jest niż innych tysiące.
Wolę stać w progu mojego Boga, *
niż mieszkać w namiotach grzeszników.
Bo Pan Bóg jest słońcem i tarczą, f
On hojnie darzy łaską i chwałą, *
nie odmawia dobrodziejstw żyjącym nienagannie.
Panie Zastępów, *
szczęśliwy człowiek, który ufa Tobie!
Ant. Jeden dzień w przybytkach Twoich / jest lepszy
niż innych tysiące.
2 ant. Światło wzeszło dla sprawiedliwego * i radość
dla ludzi prawego serca. Alleluja.
Psalm 97
Pan króluje, wesel się, ziemio, *
radujcie się, liczne wyspy!
Obłok i ciemność wokół Niego, *
prawo i sprawiedliwość podstawą Jego tronu.
Przed Jego obliczem idzie ogień *
i dokoła pożera nieprzyjaciół Jego.
Jego błyskawice wszechświat rozświetlają, *
a ziemia drży na ten widok.
Góry jak wosk topnieją przed obliczem Pana, *
przed obliczem Władcy całej ziemi.
Jego sprawiedliwość rozgłaszają niebiosa *
i wszystkie ludy widzą Jego chwałę.
Niech zawstydzą się wszyscy, którzy czczą posągi f
i chlubią się bożkami. *
Niech wszystkie bóstwa hołd Mu oddają!
Słyszy o tym i cieszy się Syjon, |
radują się miasta Judy *
z Twoich wyroków, o Panie.
Ponad całą ziemią Tyś bowiem wywyższony *
i nieskończenie wyższy od wszystkich bogów.
Pan tych miłuje, którzy zła nienawidzą, |
On strzeże dusz świętych swoich, *
wydziera je z rąk grzeszników.
Godzina czytań	1017
Światło wschodzi dla sprawiedliwego *
i radość dla ludzi prawego serca.
Weselcie się w Panu, sprawiedliwi, *
i sławcie Jego święte imię.
Ant. Światło wzeszło dla sprawiedliwego i radość
dla ludzi prawego serca. Alleluja.
3 ant. Wysławiajcie Pana, Boga naszego, * pokłon
Mu oddajcie w Jego świątyni.
Psalm 99
Pan jest Królem, drżą narody, *
zasiada na tronie z cherubów, a ziemia się trzęsie.
Wielki jest Pan na Syjonie, *
wywyższony ponad wszystkie ludy.
Niech wielbią imię Twoje, wielkie i straszliwe, *
ono jest święte.
I króluje Potężny, który sprawiedliwość kocha: |
Tyś ład ustanowił, *
wymierzasz sprawiedliwość i prawo w Jakubie.
Wysławiajcie Pana, naszego Boga, f
padajcie przed podnóżkiem stóp Jego, *
bo On jest święty.
Wśród Jego kapłanów są Mojżesz i Aaron f
i Samuel wśród tych, którzy wzywali Jego imienia, *
wzywali Pana, a On ich wysłuchał.
Przemawiał do nich w słupie obłoku, *
a oni strzegli przykazań i prawa, które im nadał.
Boże, nasz Panie, Tyś ich wysłuchał, *
łaskę im okazałeś, lecz karałeś występki.
Wysławiajcie Pana, Boga naszego, t
pokłon oddajcie Jego świętej górze, *
bo Pan nasz i Bóg jest święty.
Ant. Wysławiajcie Pana, Boga naszego, pokłon Mu
oddajcie w Jego świątyni.
K. Przemawiał do nich w słupie obłoku,
w A oni strzegli przykazań, które im nadał.
1018	6	sierpnia
I Czytanie
Z Drugiego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	3,	7 - 4, 6
Chwała nowego przymierza w Chrystusie
Bracia! Jeśli posługiwanie śmierci, utrwalone literami
w kamieniu, dokonywało się w chwale, tak iż synowie
Izraela nie mogli spoglądać na oblicze Mojżesza z powo-
du jasności jego oblicza, która miała przeminąć, to o ileż
bardziej pełne chwały będzie posługiwanie Ducha? Jeżeli
bowiem posługiwanie potępieniu jest chwałą, to o ileż
bardziej będzie obfitować w chwałę posługiwanie spra-
wiedliwości. Wobec przeogromnej chwały okazało się
w ogóle bez chwały to, co miało chwałę tylko częściową.
Jeżeli zaś to, co przemijające, było w chwale, daleko
więcej cieszy się chwałą to, co trwa. Żywiąc przeto taką
nadzieję, z jawną swobodą postępujemy, a nie tak, jak
Mojżesz, który zakrywał sobie twarz, ażeby synowie
Izraela nie patrzyli na koniec tego, co było przemijające.
Ale stępiały ich umysły. I tak aż do dnia dzisiejszego, gdy
czytają Stare Przymierze, pozostaje nad nimi ta sama
zasłona, bo odsłania się ona w Chrystusie. I aż po dzień
dzisiejszy, gdy czytają Mojżesza, zasłona spoczywa na ich
sercach. A kiedy ktoś zwraca się do Pana, zasłona opada.
Pan zaś jest Duchem, a gdzie jest Duch Pański - tam
wolność. My wszyscy z odsłoniętą twarzą wpatrujemy się
w jasność Pańską jakby w zwierciadle; za sprawą Ducha
Pańskiego, coraz bardziej jaśniejąc, upodabniamy się do
Jego obrazu.
Przeto oddani posługiwaniu zleconemu nam przez
miłosierdzie, nie upadamy na duchu. Unikamy postępo-
wania ukrywającego sprawy hańbiące, nie uciekamy się
do żadnych podstępów ani nie fałszujemy słowa Bożego,
lecz okazywaniem prawdy przedstawiamy siebie samych
w obliczu Boga osądowi sumienia każdego człowieka.
A jeśli nawet Ewangelia nasza jest ukryta, to tylko dla
tych, którzy idą na zatracenie, dla niewiernych, których
umysły zaślepił bóg tego świata, aby nie olśnił ich blask
Godzina czytań
1019
Ewangelii chwały Chrystusa, który jest obrazem Boga.
Nie głosimy bowiem siebie samych, lecz Chrystusa Jezusa
jako Pana, a nas - jako sługi wasze przez Jezusa. Albo-
wiem Bóg, Ten, który rozkazał ciemnościom, by zajaś-
niały światłem, zabłysnął w naszych sercach, by olśnić nas
jasnością poznania chwały Bożej na obliczu Chrystusa.
Responsorium	1	J	3,	1.	2b
W. Popatrzcie, f jaką miłością obdarzył nas Ojciec: *
Zostaliśmy nazwani dziećmi Bożymi, / i rzeczywiście nimi
jesteśmy.
K. Wiemy, że gdy się objawi, będziemy do Niego po-
dobni, bo ujrzymy Go takim, jakim jest. W. Zostaliśmy.
II Czytanie
Kazanie św. Anastazego Synaickiego na uroczystość
Przemienienia Pańskiego
(Nn. 6-10: Melanges d’archeologie et d’histoire 67
[1955] 241-244)
Dobrze nam tu być
Jezus objawił uczniom tę tajemnicę na górze Tabor.
Gdy wędrował wraz z nimi, uczył o królestwie i o swoim
powtórnym przyjściu w chwale. Oni jednak, jak się zdaje,
nie dowierzali temu, co mówił im o królestwie. Aby więc
przyjęli ową naukę całym sercem, aby wydarzenia obecne
pomogły im uwierzyć w przyszłe, Jezus okazał cudownie
swe Bóstwo na górze Tabor jako zapowiedź i obraz
królestwa Bożego. To tak jak gdyby mówił: „Aby upły-
wający czas oczekiwania nie stał się przyczyną waszego
niedowiarstwa, już teraz, w tej chwili «zaprawdę, mówię
wam, że niektórzy z tych, co tu stoją, nie zaznają śmierci,
aż ujrzą Syna Człowieczego przychodzącego» w chwale
swojego Ojca”.
Wykazując, że Chrystus mógł dokonać wszystkiego,
co zechciał, ewangelista dodaje: „Po sześciu dniach Jezus
wziął z sobą Piotra, Jakuba i Jana i zaprowadził ich na
górę wysoką, osobno. Tam przemienił się wobec nich.
1020
6 sierpnia
Twarz Jego zajaśniała jak słońce, odzienie zaś stało się
białe jak śnieg. A oto ukazali się im Mojżesz i Eliasz,
którzy rozmawiali z Nim”.
Oto są Boże cuda dzisiejszej uroczystości, oto zba-
wienne misterium dokonane dzisiaj dla nas na górze;
gromadzi nas razem śmierć i uwielbienie Chrystusa.
Abyśmy więc wraz z wybranymi spośród natchnionych
przez Boga uczniów mogli wniknąć w głębię owych nie-
wyrażalnych świętych misteriów, wsłuchajmy się w święty
głos Boży, który z wysoka, ze szczytu góry, ustawicznie
przyzywa nas do siebie.
Ku owej górze trzeba nam zatem podążać - odważę
się powiedzieć - jak Jezus, który tam w niebie jest po-
przednikiem naszym i wodzem. Wraz z Nim zajaśniejemy
blaskiem, na który patrzeć potrafią jedynie oczy ducha.
Odnowieni na duszy, upodobnieni do Jego obrazu, jako
uczestnicy Bożej natury będziemy przysposobieni do
życia wiecznego.
Biegnijmy tam ufni i radośni: wejdźmy w obłok po-
dobnie jak Mojżesz i Eliasz, podobnie jak Jakub i Jan.
Bądźmy jak Piotr, pochłonięci oglądaniem i kontem-
placją Boga, przemienieni chwalebnym Przemienieniem,
oddaleni od świata, oderwani od ziemi. Porzućmy ciało,
pozostawmy stworzenia i zwróćmy się ku Stwórcy, do
którego Piotr mówił w zachwycie: „Panie, dobrze nam
tu być”.
Bez wątpienia, Piotrze, rzeczywiście „dobrze nam tu
być” z Jezusem i na zawsze tu pozostać. Cóż bardziej
szczęśliwego, cóż wznioślejszego, cóż wspanialszego, jak
być z Bogiem, do Niego się upodabniać i trwać w Jego
światłości? Oto każdy z nas mając Boga w swoim sercu,
przemieniony na obraz Boży, niechaj zawoła z radością:
„Dobrze nam tu być”, gdzie wszystko wypełnione jest
światłem, gdzie panuje szczęście, radość i wesele, gdzie
wszystko w naszym sercu jest pokojem, pogodą i słody-
czą, gdzie ogląda się Boga (Chrystusa), gdzie On sam
wraz z Ojcem gotuje dla siebie mieszkanie i przychodząc
mówi: „Dzisiaj domowi temu stało się zbawienie”;
Jutrznia
1021
gdzie wraz z Chrystusem znajdują się i gromadzą skarby
dóbr wiecznych, gdzie jakby w zwierciadle ukazują się
pierwociny i obrazy przyszłych wieków.
Responsorium	Mt	17,	2.	3;	por.	Łk	9,	32.	34
w. Twarz Jezusa zajaśniała jak słońce. * A uczniowie
widząc Jego chwałę, / upadli na twarz i bardzo się zlękli.
K. Ukazali się im Mojżesz i Eliasz, którzy z Nim
rozmawiali, w. A uczniowie.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Słodkie wspomnienie Jezusa
Radością wnętrze napełnia,
Ale wszelakie wesele
Obecność Jego przewyższa.
2 Nie ma nic w śpiewie milszego,
Bardziej błogiego dla słuchu
Ani droższego w myśleniu
Niż Jezus, Syn Wszechmocnego.
3 Jezus rozkoszą jest serca
I prawdy źródłem przejrzystym,
Światłem naszego umysłu,
Od wszelkich pragnień wznioślejszy.
4 Kiedy przychodzisz, o Jezu,
Obdarzasz duszę poznaniem,
Świat wtedy marnym się zdaje,
A duch goreje miłością.
5 Daj przebaczenie nam, grzesznym,
Miłować naucz bez miary,
Bądź z nami, byśmy widzieli
Majestat Twój niezrównany.
6 Hołdy składamy ti, Jezu,
Gdy dziś objawiasz swe Bóstwo,
1022	6	sierpnia
Ojciec zaś w Duchu jedności
Ogłasza Synem Cię miłym. Amen.
1 ant. Dzisiaj oblicze Jezusa Chrystusa * zajaśniało
jak słońce, / a Jego odzienie stało się lśniąco białe.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Gdy Chrystus się przemienił, * głos Ojca dał Mu
świadectwo, / Mojżesz i Eliasz ukazali się w chwale /
i mówili o Jego odejściu, którego miał dokonać.
3 ant. Mojżesz, prawodawca, i Eliasz, prorok, * ukazali
się w blasku na świętej górze / i rozmawiali z Jezusem.
Czytanie	Ap	21,	10.	23
Anioł uniósł mnie w zachwyceniu na górę wielką
i wyniosłą i ukazał mi Miasto Święte Jeruzalem, zstę-
pujące z nieba od Boga. A Miastu nie trzeba słońca ani
księżyca, by mu świeciły, bo chwała Boga je oświetliła,
a jego lampą jest Baranek.
Responsorium krótkie
K. Czcią i chwałą uwieńczyłeś go, Panie. * Alleluja,
alleluja, w. Czcią. K. Obdarzyłeś go władzą nad dzie-
łami rąk Twoich. W. Alleluja, alleluja. K. Chwała Ojcu.
W. Czcią.
Ant. do pieśni Zachariasza Odezwał się głos z obło-
ku: * To jest mój Syn umiłowany, / w którym mam
upodobanie, / Jego słuchajcie.
Prośby
Z ufnością zanośmy nasze prośby do Zbawiciela, który
cudownie przemienił się na górze w obecności swoich
uczniów:
Ukaż nam, Panie, blask swojej światłości.
Ojcze nieskończenie dobry, Ty przemieniłeś swego umi-
łowanego Syna i objawiłeś się w świetlistym obłoku,
— spraw, abyśmy wiernie słuchali słów Chrystusa.
Boże, Ty hojnie obdarzyłeś swoich wybranych szczęściem
i radością,
Modlitwa w ciągu dnia	1023
— daj, abyśmy znaleźli w Ciele Chrystusa źródło naszego
życia.
Boże, Ty oświeciłeś nasze serca, abyśmy oglądali Twoją
chwałę na obliczu Jezusa Chrystusa,
pozwól nam zawsze się wpatrywać w Twojego umi-
łowanego Syna.
Boże, Ty przez naszego Zbawiciela Jezusa Chrystusa
objawiłeś nam powszechny plan zbawienia,
— niech światło Ewangelii ogarnie wszystkich ludzi.
Ojcze, dzięki Twojej miłości nazywamy się dziećmi Bo-
żymi i nimi jesteśmy,
spraw, abyśmy się upodobnili do Chrystusa, gdy
przyjdzie w chwale.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty przy chwalebnym Przemienieniu Twojego
Jedynego Syna potwierdziłeś tajemnice wiary świadec-
twem Ojców i ukazałeś chwałę, jaka czeka Twoje przy-
brane dzieci, | spraw, abyśmy posłuszni głosowi Twoje-
go umiłowanego Syna, * stali się Jego współdziedzicami.
Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Psalmy z dnia bieżącego.
Psalmodia dodatkowa z serii II i III, s. 995.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Jezus przemienił się między Mojżeszem i Elia-
szem, * aby Prawo i Prorocy byli świadkami Jego chwały.
Czytanie	Wj	19,	9
Pan rzekł do Mojżesza: Oto Ja przyjdę do ciebie
w gęstym obłoku, aby lud słyszał, gdy będę rozmawiał
z tobą, i uwierzył tobie na zawsze.
K. Najpiękniejszy jesteś spośród synów ludzkich.
W. Wdzięk się rozlał na Twoich wargach.
1024	6	sierpnia
Modlitwa południowa
Ant. Nasz Zbawiciel, Jezus Chrystus, * na życie i nie-
śmiertelność rzucił światło przez Ewangelię.
Czytanie	Wj	33,	9.	11
Ile razy Mojżesz wszedł do namiotu, zstępował słup
obłoku i stawał u wejścia do namiotu, i wtedy Pan roz-
mawiał z Mojżeszem. A Pan rozmawiał z Mojżeszem
twarzą w twarz, jak się rozmawia z przyjacielem.
K. Spójrzcie na Pana, a rozpromienicie się radością,
w. Oblicza wasze nie zapłoną wstydem.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Uczniowie słysząc głos Ojca, * upadli na twarz
i bardzo się zlękli.
Czytanie	2	Kor	3,	18
My wszyscy z odsłoniętą twarzą wpatrujemy się
w jasność Pańską jakby w zwierciadle; za sprawą Ducha
Pańskiego, coraz bardziej jaśniejąc, upodabniamy się do
Jego obrazu.
K. W Tobie, Panie, jest źródło życia,
w. Iw Twojej światłościjDglądamy światło.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 Światło ze Światła zrodzone
I Zbawco całej ludzkości,
Jezu, wysłuchaj łaskawie
Modlitwy naszej i pieśni.
2 Z twarzą jaśniejszą od słońca
I w szatach bielszych od śniegu
Jako Stworzyciel się jawisz
Na górze świadkom wybranym.
3 Dawnym prorokom i uczniom
Nowego z nami Przymierza
II Nieszpory	1025
Dajesz oglądać swe Bóstwo,
By z wiarą Ciebie wyznali.
4 Głos Ojca z nieba dochodzi
I Synem Ciebie nazywa,
My zaś pokornie wieścimy,
Że jesteś Królem wszechświata.
5 Niegdyś z miłości dla grzesznych
Przyjąłeś ciało człowiecze;
Teraz nas uczyń członkami
Twojego Ciała świętego.
6 Bądź uwielbiony na zawsze,
O Boży Synu najmilszy;
Ojciec i Duch Cię objawia
W jasności chwały przedwiecznej. Amen.
Psalmodia
1 ant. Jezus wziął ze sobą * Piotra, Jakuba i jego
brata, Jana; / zaprowadził ich osobno na górę wysoką
i tam się wobec nich przemienił.
Psalm 110, 1-5. 7
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: f
W blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Pan jest po Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
33 LG IV
1026
6 sierpnia
Ant. Jezus wziął ze sobą Piotra, Jakuba i jego brata,
Jana; / zaprowadził ich osobno na górę wysoką / i tam
się wobec nich przemienił.
2 ant. Obłok świetlany ich osłonił, * a z obłoku
odezwał się głos: / To jest mój Syn umiłowany, w którym
mam upodobanie.
Psalm 121
Wznoszę swe oczy ku górom: *
skąd nadejść ma dla mnie pomoc?
Pomoc moja od Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
On nie pozwoli, by potknęła się twa noga, *
ani się nie zdrzemnie Ten, który ciebie strzeże.
Nie zdrzemnie się ani nie zaśnie *
Ten, który czuwa nad Izraelem.
Pan ciebie strzeże, f
jest cieniem nad tobą, *
stoi po twojej prawicy.
We dnie nie porazi cię słońce *
ani księżyc wśród nocy.
Pan cię uchroni od zła wszelkiego, *
ochroni twoją duszę.
Pan będzie czuwał f
nad twoim wyjściem i powrotem, *
teraz i po wszystkie czasy.
Ant. Obłok świetlany ich osłonił, / a z obłoku odezwał
się głos: / To jest mój Syn umiłowany, w którym mam
upodobanie.
3 ant. Gdy schodzili z góry, * Jezus przykazał im,
mówiąc: / Nie opowiadajcie nikomu o widzeniu, / aż Syn
Człowieczy zmartwychwstanie. Alleluja.
Można zaśpiewać pieśń z I Nieszporów, s. 1013.
II Nieszpory
1027
Pieśń	por.	1	Tm 3, 16
Tajemnica i chwała Chrystusa
w. Chwalcie Pana, wszystkie narody!
Chrystus objawił się w ciele, *
w Duchu został usprawiedliwiony.
W. Chwalcie Pana, wszystkie narody!
Ukazał się aniołom, *
ogłoszony był poganom,
w. Chwalcie Pana, wszystkie narody!
Znalazł wiarę w świecie, *
wzięty został w chwale,
w. Chwalcie Pana, wszystkie narody!
Ant. Gdy schodzili z góry, Jezus przykazał im, mó-
wiąc: / Nie opowiadajcie nikomu o widzeniu, / aż Syn
Człowieczy zmartwychwstanie. / Alleluja.
Czytanie	Rz 8, 16-17
Sam Duch wspiera swym świadectwem naszego du-
cha, że jesteśmy dziećmi Bożymi. Jeżeli zaś jesteśmy
dziećmi, to i dziedzicami: dziedzicami Boga, a współ-
dziedzicami Chrystusa; skoro wspólnie z Nim cierpimy,
to po to, by wspólnie mieć udział w chwale.
Responsorium krótkie
K. Przed Panem kroczą majestat i piękno. * Alleluja,
alleluja, w. Przed Panem. k. Potęga i blask w Jego przy-
bytku. w. Alleluja, alleluja. K. Chwała Ojcu. w. Przed
Panem.
Ant. do pieśni Maryi Uczniowie usłyszawszy głos *
upadli na twarz i bardzo się zlękli, / a Jezus zbliżył się do
nich, dotknął ich i rzekł: / Wstańcie, nie lękajcie się. /
Alleluja.
Prośby
Z ufnością zanośmy nasze prośby do Zbawiciela, który
cudownie przemienił się na górze w obecności swoich
uczniów:
1028
7 sierpnia
Swoją światłością rozprosz nasze mroki.
Chryste, Ty przez swoje przemienienie objawiłeś uczniom
przed męką chwałę zmartwychwstania,
spraw, aby Twój Kościół, oczyszczony przez utrapie-
nia, doznał radości z udziału w Twoim zwycięstwie.
Chryste, Ty wziąłeś ze sobą na górę Piotra, Jakuba i Jana,
daj, aby nasz papież N. i biskupi służyli Twemu
ludowi z nadzieją zmartwychwstania.
Chryste, Ty na górze objawiłeś swoją chwałę wobec
Mojżesza i Eliasza, błagamy Cię za Żydów, którzy byli
niegdyś narodem wybranym,
— spraw, aby osiągnęli pełnię odkupienia.
Chryste, Ty zajaśniałeś światu, gdy ukazała się nad Tobą
chwała Stwórcy,
— wspomagaj ludzi dobrej woli, aby postępowali w Two-
jej światłości.
Chryste, Ty przemienisz nasze ciała podległe zniszczeniu
na podobne do Twego ciała chwalebnego,
— wprowadź do swojej chwały naszych zmarłych braci.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
7 sierpnia
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW SYKSTUSA II,
PAPIEŻA, I TOWARZYSZY
Wspomnienie dowolne
Sykstus został biskupem Kościoła rzymskiego w roku 257;
w następnym roku został schwytany na rozkaz cesarza Wa-
leriana podczas nabożeństwa w katakumbach Kaliksta i za-
mordowany razem z czterema diakonami dnia 6 sierpnia. Tam
też pochowano jego ciało.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
7 sierpnia	1029
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Cypriana, biskupa i męczennika
(List 80)
Żołnierze Chrystusa nie giną, ale dostępują nagrody
Umiłowany bracie! Nie napisałem do was natych-
miast, ponieważ wszyscy duchowni, w obliczu śmiertel-
nych zmagań, nie mogli się stąd oddalić, gotowi za cenę
własnego życia przyjąć chwałę niebieską od Boga. Ale
teraz pragnę was powiadomić, że powrócili już ci, któ-
rych wysłałem do Rzymu, aby wywiedziawszy się tam
0 treści dotyczącego nas dekretu, donieśli nam całą
prawdę. Wiele bowiem pojawiło się na ten temat różnych
1 nie sprawdzonych wieści.
A oto jak się rzeczy mają: Cesarz Walerian wysłał
do senatu pismo, w którym poleca, aby biskupi, kapłani
i diakoni byli niezwłocznie karani śmiercią; nobilowie
oraz ekwici rzymscy mają być pozbawieni oprócz spra-
wowanych godności także majątku. Gdyby zaś po ode-
braniu dóbr nadal utrzymywali, że są chrześcijanami,
będą nadto ukarani śmiercią; szlachetne niewiasty zosta-
ną pozbawione dóbr i skazane na wygnanie; urzędnicy
cesarscy, zarówno ci, którzy przedtem byli chrześcijana-
mi, jak i ci, którzy są nimi obecnie, mają być pozbawieni
majątku oraz uwięzieni i wysłani do dóbr cesarskich jako
niewolnicy.
Do pisma dołączył Walerian odpis listu wysłanego do
zarządców prowincji, który to list nas właśnie dotyczy.
Każdego dnia oczekujemy jego nadejścia, przygotowani
mocą wiary na znoszenie cierpień, i oczekujemy od hoj-
nego i miłosiernego Boga nagrody życia wiecznego. Prag-
nę was też powiadomić, że dnia 6 sierpnia na cmentarzu
poniósł śmierć Sykstus, a wraz z nim czterech diakonów.
W Rzymie urzędnicy każdego dnia dokonują prześla-
dowań, wydając na śmierć przyprowadzonych i przeka-
zując na skarb państwa ich dobra.
1030
7 sierpnia
Powiadom o tym, proszę, pozostałych braci w biskup-
stwie, aby dzięki ich zachęcie bracia doznali wszędzie
umocnienia i zostali przygotowani do duchowej walki.
Niech wszyscy myślą raczej o nieśmiertelności niż
o śmierci; oddani Bogu z pełną wiarą i doskonałym
męstwem, niech raczej się cieszą przyszłym wyznaniem
wiary, niż się obawiają. Wiedzą przecież, że dzięki temu
wyznaniu żołnierze Chrystusa i Boga nie umierają, ale
dostępują nagrody.
Życzę ci, umiłowany bracie, wszelkiej pomyślności
w Panu.
Responsorium	2 Kor 4, 11; Ps 44, 23
W. Jesteśmy wydawani na śmierć z powodu Jezusa, *
Aby życie Jezusa objawiło się w naszym śmiertelnym ciele.
K. Z powodu Ciebie, Panie, ciągle nas mordują, mają
nas za owce na rzeź przeznaczone, w. Aby życie.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, dzięki Twojej łasce święci mę-
czennicy, Sykstus i jego Towarzysze, oddali życie za
Twoją Ewangelię i wierność Chrystusowi, t daj nam moc
Ducha Świętego, * abyśmy chętnie przyjmowali prawdy
wiary i odważnie je wyznawali. Przez naszego Pana.
Również 7 sierpnia
ŚW. KAJETANA, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Kajetan urodził się w mieście Vicenza w roku 1480.
Po studiach w Padwie otrzymał święcenia kapłańskie i założył
zgromadzenie kleryków regularnych, których nazwano teaty-
nami. Odznaczał się gorliwością w modlitwie i w uczynkach
miłosierdzia. Zmarł w Neapolu w roku 1547.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619.
7 sierpnia
1031
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Kajetana, kapłana
(Epist. ad Elisabeth Porto: Studi e Testi 177, Citta del
Vaticano 1954, pp. 50-51)
Niech Chrystus przez wiarę zamieszka w naszych sercach
Jestem grzesznikiem i niewiele znaczę, ale uciekam
się do świętych sług Pana, aby prosili za tobą błogo-
sławionego Zbawiciela i Jego Matkę. Pamiętaj jednak,
że nawet wszyscy święci nie potrafią ciebie uczynić tak
drogą Chrystusowi, jak ty sama: to twoja sprawa. A jeśli
chcesz, aby Chrystus miłował cię i wspierał, miłuj Go,
postępuj zawsze zgodnie z Jego wolą i bądź przekonana,
iż choćby cię opuścili wszyscy święci i wszystkie stwo-
rzenia, On zawsze stanie przy tobie we wszystkich twoich
potrzebacii.
Wiedz o tym, że tu na ziemi jesteśmy obcymi i prze-
chodniami. Naszą ojczyzną jest niebo. Kto unosi się
pychą, ten zbacza z właściwej drogi i zmierza ku śmierci.
Żyjąc tutaj, mamy osiągnąć życie wieczne. O własnych
siłach nie możemy jednak tego dokonać, ponieważ na
skutek grzechów utraciliśmy życie wieczne, ale Jezus
Chrystus odzyskał je dla nas. Dlatego nieustannie po-
winniśmy składać Mu dzięki, miłować Go, być Mu
posłusznym i - na ile to możliwe - zawsze być z Nim.
On dał się nam jako pokarm; nieszczęsny człowiek,
który nie zauważa tak wielkiego daru; nam dane jest
posiadać Chrystusa, Syna Maryi Dziewicy, a nie chcemy;
biada temu, kto się nie stara Jego przyjąć. Moja córko,
szczęście, którego sam pragnę, wypraszam również dla
ciebie; nie ma wszakże innej drogi dla jego osiągnięcia, jak
błagać Maryję Dziewicę, aby zechciała cię nawiedzić wraz
z chwalebnym swym Synem. Owszem, miej odwagę prosić
Ją, aby dała ci swego Syna, który jest prawdziwym
pokarmem duszy w Najświętszym Sakramencie Ołtarza.
Ona da ci Go chętnie. On zaś jeszcze chętniej przybędzie,
aby cię umocnić i abyś odtąd mogła bezpiecznie zdążać
1032
8 sierpnia
przez ten ciemny las, w którym tak wielu wrogów czyni na
nas zasadzki. Trzymają się jednak z dala, gdy widzą nas
pozostających pod taką opieką.
Moja Córko, nie przyjmuj Jezusa Chrystusa po to, by
posługiwać się Nim według swej woli. Chcę, abyś powie-
rzyła się Jemu całkowicie, aby On ciebie przyjął i by On,
Bóg twój, Zbawiciel, uczynił z tobą i w tobie, co zechce.
Tego pragnę, o to cię proszę i na ile mogę, wymagam.
Responsorium
W. Święty mąż t godzien niezwykłej pochwały, pełen
miłości i miłosierdzia, * Wzgardził światowym przepy-
chem, by osiągnąć życie wieczne.
K. Dla niego życiem był Chrystus, a śmierć zyskiem,
w Wzgardził.
Modlitwa
Boże, Ty udzieliłeś świętemu Kajetanowi, kapłanowi,
łaski naśladowania życia Apostołów, | spraw, abyśmy za
jego przykładem i wstawiennictwem * zawsze pokładali
ufność w Tobie i nieustannie szukali Twojego królestwa.
Przez naszego Pana.
8 sierpnia
ŚW. DOMINIKA, KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
Dominik urodził się w Caleruega w Hiszpanii około roku
1170. Po studiach teologicznych został kanonikiem w Osmie.
Owocnie zwalczał herezję albigensów. Założył Zakon Kazno-
dziejski, który wkrótce rozszerzył się w całej Europie. Zmarł
w Bolonii 6 sierpnia 1221 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619. z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
HYMN Własnością Pana, jak w Nieszporach, s. 1035.
8 sierpnia	1033
II Czytanie
Z Dziejów Zakonu Kaznodziejskiego
(Libellus de principiis O.P.: Acta canonizationis sancti
Dominici: Monumenta O. P. Hist. 16, Romae 1935,
pp. 30 ss., 146-147)
Rozmawiał z Bogiem albo o Bogu
Dominik odznaczał się tak wielką prawością oby-
czajów i tak niezwykłą żarliwością o sprawy Boże, że bez
trudu można w nim było rozpoznać wybrane naczynie
świętości i łaski. Wyróżniała go też niezachwiana równo-
waga ducha z wyjątkiem chwil, kiedy ogarniało go współ-
czucie i miłosierdzie. Ponieważ zaś radosne serce wyraża
się w pogodzie oblicza, dlatego pełna pokoju wewnętrzna
postawa objawiała się na zewnątrz w serdeczności i we-
sołości spojrzenia.
Wszędzie okazywał się człowiekiem ewangelicznym
w słowie i czynie. Za dnia nikt nie był bardziej przyjazny
i miły względem towarzyszy i braci; w nocy nikt bardziej
oddany czuwaniom i modlitwie. Oszczędny w słowach,
rozmawiał albo z Bogiem na modlitwie, albo o Bogu
i polecał braciom czynić to samo.
Często i gorąco prosił Boga, aby dał mu miłość zdolną
wyjednywać i przekazywać ludziom zbawienie. Uważał
bowiem, że wtedy będzie naprawdę należał do Chrystusa,
gdy całkowicie poświęci się zdobywaniu dusz, podobnie
jak Zbawca wszystkich, Jezus Chrystus, cały się ofiarował
dla naszego zbawienia. W tym celu zgodnie z zamiarem
Bożej Opatrzności założył Zakon Braci Kaznodziejów.
Ustnie i pisemnie często zachęcał braci wymienionego
Zakonu, aby stale pogłębiali znajomość Starego i No-
wego Testamentu. Nosił zawsze ze sobą ewangelię Ma-
teusza i listy Pawła. Czytał je tak często, że znał je prawie
na pamięć.
Dwa albo trzy razy wyznaczany był na stolicę bi-
skupią. Za każdym razem odmawiał, przedkładając po-
nad biskupstwo życie w ubóstwie z braćmi. Aż do
śmierci zachował nietkniętą chwałę dziewictwa. Za wiarę
1034
8 sierpnia
w Chrystusa pragnął doznawać chłosty, ćwiartowania
i śmierci. Ojciec święty Grzegorz X powiedział o nim:
„Znałem go jako człowieka, który wiernie wypełniał
wskazania Apostołów, i nie wątpię, że wraz z nimi dzieli
chwałę niebios”.
Responsorium	por.	Syr	48,	1;	Ml	2,	6
W. Powstał nowy prorok jak ogień, * Słowo jego
płonęło jak pochodnia.
K. Wierność wobec Prawa była w jego ustach, a nie-
godziwości nie znaleziono na jego wargach, w Słowo.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Dominika dziś sławimy,
Męża cnót ewangelicznych;
Nosząc imię „Własność Pana”,
Także życiem Panu służył.
2 Czystość w nim jaśniała bielą
Tak podobną kwiatom lilii;
Jak pochodnia płonął żarem
Troski o zbawienie grzesznych.
3 Zdeptał złudę tego świata,
Serce swe umocnił wiarą,
Aby walczyć bez oręża,
Silny tylko łaską Boga.
4 Jego bronią było słowo,
Cuda, pomoc wiernych braci,
Nade wszystko zaś modlitwa,
Pełna łez i wytrwałości.
5 Bogu w Trójcy Jedynemu
Chwała, cześć i uwielbienie,
A przyczyna Dominika
Niechaj niebo nam otworzy. Amen.
10 sierpnia	1035
Modlitwa
Wszechmogący Boże, niech święty Dominik, który był
gorliwym głosicielem objawionej prawdy, wspiera Twój
Kościół swoimi zasługami i nauką * i niech będzie dla
nas troskliwym opiekunem. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Własnością Pana jesteś, Dominiku,
Posłany przezeń do grzesznych i słabych,
Byś im objawił łaskę miłosierną
Naszego Boga.
2 Przez całe życie wiernie Mu służyłeś,
Zwalczając błędy zasiane przez wroga;
Płomiennym słowem rozpalałeś serca
Oziębłych ludzi.
3 Nad twoim czołem świeci gwiazda prawdy,
Co jasnym blaskiem rozprasza ciemności;
Niech jej promienie drogę nam ukażą
Do źródła wiary.
4 Jednemu Bogu: Ojcu i Synowi
Z płomiennym Duchem niech będzie podzięka
Za Dominika, który dał nam przykład
Miłości Słowa. Amen.
Modlitwa jak w Jutrzni.
10 sierpnia
ŚW. WAWRZYŃCA,
DIAKONA I MĘCZENNIKA
Święto
Wawrzyniec był diakonem Kościoła rzymskiego. Poniósł
śmierć męczeńską podczas prześladowania za cesarza Waleriana,
w czternaście dni po śmierci papieża Sykstusa II, którego umę-
czono razem z czterema diakonami. Nad grobem św. Wawrzyń-
ca cesarz Konstantyn Wielki zbudował bazylikę. Kult świętego
Męczennika już w IV wieku rozpowszechnił się w Kościele.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493, z wyjątkiem:
1036
10 sierpnia
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Święty Wawrzyńcze, cierpiałeś dla Boga
Straszliwą mękę na kracie ognistej;
Żar spalił ciało, lecz dusza wróciła
Do swego Stwórcy, już pełna pokoju.
2 Mężny Diakonie, widziałeś w ubogich
Samego Pana, gdyż On tak nauczał,
Przeto rozdałeś zasoby Kościoła,
By miłosierdziem ogarnąć nędzarzy.
3 Dziś jesteś wolny od troski wszelakiej,
Podobny ziarnu, co w ziemię upadło,
Aby zmartwychwstać w stokrotnym owocu
I stać się chlebem karmiącym zgłodniałych.
  +
4 Ojcu, Synowi, Duchowi Świętemu
Niech będą dzięki za przykład twej wiary;
rp	i	F	•	r • r	•	•
ly nam dopomoz oczyscic się w ogniu,
Którego płomień goreje miłością. Amen.
I Czytanie
Z Dziejów Apostolskich	6,	1-6;	8,	1.	4-8
Wybór pierwszych diakonów
Gdy liczba uczniów wzrastała, zaczęli helleniści szem-
rać przeciwko Hebrajczykom, że przy codziennym roz-
dawaniu jałmużny zaniedbywano ich wdowy. „Nie jest
rzeczą słuszną, abyśmy zaniedbywali słowo Boże, a obsłu-
giwali stoły” - powiedziało Dwunastu, zwoławszy wszyst-
kich uczniów. „Upatrzcie zatem, bracia, siedmiu mężów
spośród siebie, cieszących się dobrą sławą, pełnych Ducha
i mądrości. Im zlecimy to zadanie. My zaś oddamy się
wyłącznie modlitwie i posłudze słowa”.
Spodobały się te słowa wszystkim zebranym i wybrali
Szczepana, męża pełnego wiary i Ducha Świętego, Filipa,
Prochora, Nikanora, Tymona, Parmenasa i Mikołaja,
prozelitę z Antiochii. Przedstawili ich Apostołom, którzy
modląc się włożyli na nich ręce.
10 sierpnia
1037
Wybuchło wówczas wielkie prześladowanie w Ko-
ściele jerozolimskim. Wszyscy, z wyjątkiem Apostołów,
rozproszyli się po okolicach Judei i Samarii.
Ci, którzy się rozproszyli, głosili w drodze słowo. Filip
przybył do miasta Samarii i głosił im Chrystusa. Tłumy
słuchały z uwagą i skupieniem słów Filipa, ponieważ
widziały znaki, które czynił. Z wielu bowiem opętanych
wychodziły z donośnym krzykiem duchy nieczyste, wielu
też sparaliżowanych i chromych zostało uzdrowionych.
Wielka radość zapanowała w tym mieście.
Responsorium	J	12,	26; Mt 10, 32
w. Kto by chciał Mi służyć, niech idzie za Mną, *
A gdzie Ja jestem, tam będzie i mój sługa.
K. Do każdego, kto się przyzna do Mnie przed ludźmi,
przyznam się i Ja przed moim Ojcem, który jest w niebie.
W. A gdzie Ja jestem.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 304, 1-4)
Szafarz Najświętszej Krwi Chrystusa
Kościół rzymski wspomina dzisiaj dzień triumfu
świętego Wawrzyńca, dzień, w którym zdeptał rozszalały
świat, wzgardził jego pochlebstwami, a w ten sposób
podwójnie zwyciężył szatana. W Kościele rzymskim, jak
słyszeliście nieraz, wykonywał posługę diakona. Tam był
szafarzem Najświętszej Krwi Chrystusa, tam też dla
imienia Chrystusa przelał krew własną. Tajemnicę Wie-
czerzy Pańskiej trafnie objaśnił święty Jan, mówiąc: „Jak
Chrystus oddał za nas życie swoje, tak i my powinniśmy
oddać życie za braci”. Zrozumiał to, bracia, święty Waw-
rzyniec, zrozumiał i wykonał; to, co przyjmował u stołu
Bożego, to samo ofiarował. Umiłował Chrystusa w swoim
życiu, naśladował Go w swojej śmierci.
I my, bracia, jeśli naprawdę miłujemy, naśladujmy
Zbawiciela. Nie możemy wydać piękniejszego owocu
1038
10 sierpnia
miłości, jak przykład naśladowania Chrystusa. „Chrystus
cierpiał za nas i zostawił nam wzór, abyśmy szli Jego
śladami”. W tym zdaniu, jak się wydaje, Apostoł chciał
powiedzieć, że Chrystus cierpiał jedynie za tych, którzy
idą Jego śladami, i że Męka Chrystusowa może pomóc
tylko tym, którzy idą za Nim. W ten sposób poszli za Nim
święci męczennicy aż do przelania krwi, aż do naślado-
wania w męce. Lecz nie tylko oni sami. Droga bowiem nie
została zamknięta, gdy przeszli, ani też źródło nie wy-
schło, gdy zeń zaczerpnęli. Są, są, bracia moi, w ogrodzie
Pana nie tylko róże męczenników, ale i lilie dziewic,
bluszcze małżonków, fiołki wdowieństwa. Nikt z ludzi,
najmilsi, nie powinien powątpiewać o swym powołaniu.
Za wszystkich bowiem cierpiał Chrystus. Słusznie o Nim
napisano: „On pragnie, aby wszyscy ludzie zostali zba-
wieni i doszli do poznania prawdy”.
Chciejmy zatem zrozumieć, w jaki jeszcze sposób poza
przelaniem krwi, poza przeżywaniem męki chrześcijanin
powinien naśladować Chrystusa. Apostoł mówi o Chry-
stusie Panu: „On istniejąc w postaci Bożej nie skorzystał
ze sposobności, aby na równi być z Bogiem”. Jakiż ma-
jestat! „Lecz ogołocił samego siebie, przyjąwszy postać
sługi, stawszy się podobnym do ludzi, a w zewnętrznym
przejawie uznany za człowieka”. Cóż za uniżenie!
Chrystus uniżył się: oto masz, chrześcijaninie, przy-
kład do naśladowania: „Chrystus stał się posłuszny”.
Czemu się więc wynosisz? Na koniec, po przebyciu
wszystkich stopni uniżenia i po zwycięstwie nad śmiercią
Chrystus wstąpił do nieba: idźmy za Nim. Słuchajmy
Apostoła, który powiada: „Jeśli z Chrystusem powsta-
liście z martwych, szukajcie tego, co w górze, gdzie
przebywa Chrystus zasiadając po prawicy Boga”.
Responsorium
W. Święty Wawrzyniec głośno zawołał: f Boga mojego
uwielbiam i Jemu tylko służę, * Dlatego nie obawiam się
twoich tortur.
10 sierpnia	1039
K. Bóg jest moim wspomożycielem, Jemu ufam.
W. Dlatego.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Nie bez ran ten bój się toczył,
Gdy Wawrzyniec cierpiał mękę;
Wiara uzbrojona łaską
Hojnie krwią swą szafowała.
2 On godnością był najwyższy
Spośród siedmiu sług ołtarza
I zajaśniał między nimi
Miłosierdziem oraz męstwem.
3 Ten wojownik najmocniejszy
Nie przypasał wcale miecza,
Lecz żelazo wrogie zwrócił
Przeciw sprawcy zła wszelkiego.
4 Tak, Wawrzyńcze, sługo Boży,
Rozważamy twe męczeństwo:
Niech przez ciebie otrzymamy
Wypełnienie naszych pragnień.
5 Teraz bowiem już królujesz
W mieście świętym Najwyższego
I w niewysłowionej chwale
Możesz wstawiać się za nami.
6 Cześć i chwała niechaj będzie
Ojcu z Synem w Duchu Świętym,
Niechaj Bóg na twoje prośby
Da nam wieniec wawrzynowy. Amen.
1 ant. Do Ciebie, mój Boże, lgnie moja dusza, * gdy
ciało moje trawi ogień dla Ciebie.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Pan posłał swojego anioła * i uwolnił mnie
z ognia, / abym nie spłonął.
1040	10	sierpnia
3 ant. Święty Wawrzyniec tak się modlił: * Dzięki
składam Tobie, Panie, bo przyjąłeś mnie do swojej
chwały.
Czytanie	2 Kor 1, 3-5
Błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego Jezusa
Chrystusa, Ojciec miłosierdzia i Bóg wszelkiej pociechy,
Ten, który nas pociesza w każdym naszym utrapieniu,
byśmy sami mogli pocieszać tych. co są w jakiejkolwiek
udręce, pociechą, której doznajemy od Boga. Jak bowiem
obfitują w nas cierpienia Chrystusa, tak też wielkiej
doznajemy przez Chrystusa pociechy.
Responsorium krótkie
K. Pan jest moją mocą * I moją chwałą, w Pan. K. On
stał się moim zbawieniem, w I moją chwałą. K. Chwała
Ojcu. W. Pan.
Ant. do pieśni Zachariasza Nie lękaj się, mój sługo, *
bo Ja jestem z tobą, gdy przejdziesz przez ogień, /
płomień cię nie strawi.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1504.
Modlitwa
Miłosierny Boże, z gorącej miłości ku Tobie święty
Wawrzyniec wiernie służył ubogim i odważnie poniósł
męczeństwo, 1 spraw, abyśmy miłowali to, co on miło-
wał, * i wypełniali to, czego uczył. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Czytanie i werset
z Tekstów wspólnych, s. 1505. Modlitwa jak w Jutrzni.
NIESZPORY
Hymn
1 Chrystusowego sławmy męczennika,
Który pogardził złudą skarbów świata,
Nagich przyodział, biednym dał jałmużnę,
Nakarmił głodnych.
10 sierpnia	1041
2 Ogniem palony, lecz mężnego ducha,
Zwalczył odważnie lęk przed płomieniami.
Pragnął on bowiem z całej głębi serca
Wiecznego życia.
3 Wszedł więc do nieba uwieńczony chwałą,
Świętych aniołów otoczony chórem,
Aby do Boga wznosić swe modlitwy
Za grzesznikami.
4 Z wielką pokorą prośmy męczennika,
Aby nam wszystkim przyniósł wyzwolenie
Z żaru pokusy i brzemienia winy,
A wiarę wzmocnił.
5 Chwała niech będzie Bogu Jedynemu:
Ojcu, Synowi z Duchem, Dawcą łaski;
Pieśnią wdzięczności niech wysławia Kościół
Wyznawców Pana. Amen.
1 ant. Wawrzyniec wszedł do grona męczenników, *
bo wyznał imię Jezusa Chrystusa.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych, s. 1507.
2 ant. Święty Wawrzyniec * radował się z całego
serca, / bo stał się ofiarą z Chrystusem.
3 ant. Dzięki składam Tobie, * Panie Jezu Chryste,
bo przyjąłeś mnie do swojej chwały.
Czytanie	1	P	4,	13-14
Cieszcie się, im bardziej jesteście uczestnikami cier-
pień Chrystusowych, abyście się cieszyli i radowali przy
objawieniu się Jego chwały. Błogosławieni jesteście, jeżeli
złorzeczą wam z powodu imienia Chrystusa, albowiem
Duch chwały, Boży Duch na was spoczywa.
Responsorium krótkie
K Tyś nas doświadczył, Boże, * Lecz wyprowadziłeś
nas na wolność, w Tyś nas doświadczył, Boże. K Pod-
dałeś próbie ognia, jak się bada srebro, w. Lecz wypro-
wadziłeś. K. Chwała Ojcu. W Tyś nas doświadczył, Boże.
1042	11	sierpnia
Ant. do pieśni Maryi Święty Wawrzyniec zawołał: *
Moja noc nie zna ciemności, / wszystko w świetle jaśnieje.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1510.
Modlitwa jak w Jutrzni.
11 sierpnia
ŚW. KLARY, DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
Klara urodziła się w Asyżu w roku 1193. Idąc w ślady
św. Franciszka założyła zakon żeński oparty na jego Regule.
Zmarła 11 sierpnia 1253 r. w klasztorze św. Damiana w Asyżu.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553, albo o zakonnicach,
s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Klary, dziewicy, do Agnieszki z Pragi
(Edit. I Omaechevarria, Escritos de Santa Clara,
Madrid 1970, pp. 339-341)
Rozważaj o ubóstwie, o pokorze i o miłości Chrystusa
Szczęśliwy, komu dane jest uczestniczyć w świętej
uczcie i całym sercem przylgnąć do Tego, którego wspa-
niałość podziwiają nieustannie błogosławione zastępy nie-
bian. Miłość Jego przenika do głębi, rozmyślanie o Nim
umacnia, łaskawość nasyca, słodycz upaja, wspomnienie
oświeca, Jego zapach daje życie umarłym, chwalebne zaś
Jego oglądanie napełni szczęściem wszystkich mieszkań-
ców niebieskiego Jeruzalem. Ponieważ jest ono świa-
tłem chwały wiecznej, „odblaskiem wieczystej światłości
i zwierciadłem bez skazy”, dlatego, o królowo, oblubie-
nico Chrystusa, każdego dnia wpatruj się w to zwiercia-
dło, abyś w ten sposób mogła cała przyozdobić się z ze-
wnątrz i wewnątrz, przyodziać wzorzystą szatę, upiększyć
ozdobami i kwiatami wszelkich cnót, tak jak przystoi
córce i najczystszej oblubienicy Najwyższego Króla.
W tym zwierciadle odbija się błogosławione ubóstwo,
11 sierpnia
1043
święta pokora, niewysłowiona miłość. Za łaską Boga
możesz je oglądać w jakiejkolwiek części zwierciadła.
Popatrz na początek zwierciadła, na ubóstwo poło-
żonego w żłobie i owiniętego w pieluszki. O przedziwna
pokoro, o zdumiewające ubóstwo! Król aniołów, Pan
nieba i ziemi spoczywa w żłobie.
W pośrodku zaś zwierciadła rozważaj pokorę, wyra-
żającą się również w świętym ubóstwie, niezliczonych
trudach i udręczeniach, które poniósł dla zbawienia
rodzaju ludzkiego. Na końcu zwierciadła rozważaj nie-
wysłowioną miłość, dzięki której zechciał cierpieć na
drzewie krzyża i umrzeć najhaniebniejszą śmiercią.
Samo zresztą Zwierciadło, wiszące na krzyżu, wzy-
wało przechodniów do rozważania tego wszystkiego
w słowach: „O wy wszyscy, co zdążacie drogą, przyj-
rzyjcie się i zobaczcie, czy jest boleść jako boleść moja”.
Odpowiedzmy Temu, który tak się skarży i woła, jednym
głosem, jednym postanowieniem: „Wspominać i rozwa-
żać będzie dusza moja”. Tak czyniąc, jeszcze bardziej
zapłoniesz ogniem miłości, o królowo, oblubienico wie-
kuistego Króla.
Rozważając nadto Jego niewysłowione rozkosze, bo-
gactwa i wiekuiste zaszczyty, wzdychając z powodu go-
rącej tęsknoty i miłości serca, wołaj: „Pociągnij mnie,
a pobiegniemy za wonią Twoich olejków”, o Oblubieńcze
niebieski. Pobiegnę i nie ustanę, dopóki „nie wprowadzisz
mnie do domu wina, dopóki lewa Twa ręka nie będzie pod
moją głową, a prawa obejmie mnie łagodnie, dopóki nie
ucałujesz mnie najsłodszym pocałunkiem Twych ust”.
Rozważając o tym wszystkim wspomnij swą biedną mat-
kę i wiedz, że w mym sercu na zawsze wypisałam ciebie,
bo droższa mi jesteś od wszystkich.
Responsorium	Ps	73, 26; Flp 3, 8. 9
w. Niszczeje moje ciało i serce, * Bóg moją opoką,
moim udziałem na wieki.
K. Wszystko uznaję za stratę, bylebym pozyskała
Chrystusa i w Nim się znalazła, w. Bóg.
1044
13 sierpnia
Modlitwa
Miłosierny Boże, Ty doprowadziłeś świętą Klarę do
umiłowania ubóstwa, t spraw za jej wstawiennictwem, *
abyśmy żyjąc w ubóstwie ducha zgodnie z nauką Chry-
stusa, doszli do oglądania Ciebie w królestwie niebieskim.
Przez naszego Pana.
Również 11 sierpnia
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
ŚWIĘTOLIPSKIEJ
W diecezji warmińskiej - Wspomnienie obowiązkowe
Według tradycji od XIII wieku otaczano czcią figurkę
Matki Bożej umieszczoną na przydrożnej lipie w okolicy Reszla.
W czasie reformacji figurka została zniszczona. W XVII wieku
na miejscu zniszczonej figury umieszczono obraz, który zasłynął
cudami. Dnia 1 I sierpnia 1968 roku obraz został ukoronowany
przez Prymasa Polski kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Tekstów wspólnych, w sanktuariach Maryjnych w Polsce:
Kazanie bł. Amadeusza, biskupa Lozanny, s. 1431.
Modlitwa
Boże, Ty pozwalasz nam wzywać Matkę Najświętszą,
Maryję zawsze Dziewicę, * spraw, abyśmy nieustannie
doznawali Jej troskliwej opieki. Przez naszego Pana.
13 sierpnia
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW PONCJANA,
PAPIEŻA, I HIPOLITA, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Papież Poncjan i kapłan rzymski Hipolit, pisarz kościelny,
zostali zesłani przez cesarza Maksymina do ciężkich robót na
Sardynię w roku 235. Obaj zmarli na zesłaniu. Ich ciała prze-
niesiono do Rzymu i groby otoczono kultem.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474. albo o pa-
sterzach, s. 1515.
13 sierpnia
1045
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Cypriana, biskupa i męczennika
(List 10, 2-3, 5)
Wiara nieustraszona
Jakże-mam was wysławiać, bracia najmężniejsi? Ja-
kimi pochwałami opowiem nieustraszoność waszych serc
i stałość wiary? Wytrzymywaliście najcięższą próbę, do-
póki nie została uwieńczona chwałą; nie wy ulegliście
katuszom, ale one wam uległy. Tortury, które nie dały
wytchnienia cierpieniom, dały nagrodę. Katusze trwały
długo nie po to, aby złamać silną wiarę, lecz aby rychlej
wysłać do Pana mężów Bożych. Z podziwem patrzyła
rzesza obecnych na nieziemską walkę Boga i duchowe
zapasy Chrystusa. Stanęli Jego słudzy ze słowem nieu-
giętym, umysłem nieskażonym, świętym męstwem, po-
zbawieni wprawdzie doczesnego oręża, ale uzbrojeni
w oręż wiary. Torturowani, stali się silniejsi od torturu-
jących; poszarpane i zbite ciała zwyciężyły tych, którzy
je bili i szarpali.
Okrutne i liczne uderzenia nie zdołały pokonać nie-
zwyciężonej wiary, jakkolwiek po rozdarciu ciała już nie
członki sług Boga poddawane były torturom, ale same
rany. Obficie płynęła krew, aby ugasić ogień prześlado-
wań, aby chwalebną krwią uśmierzyć płomienie i żar
piekła. Cóż za niezwykłe widowisko Pana! Jak wzniosłe,
jak wspaniałe, jak miłe oczom Bożym z powodu wierności
przysiędze i oddania Jego żołnierza. Tak właśnie napisane
jest w psalmie, w którym Duch Św. poucza i zachęca
zarazem: „Cenna jest w oczach Pana śmierć Jego świę-
tych”. Rzeczywiście, kosztowna jest ta śmierć, która za
cenę przelanej krwi dostępuje nieśmiertelności, która za
doskonałą odwagę otrzymuje nagrodę od Boga.
Jak szczęśliwy był wówczas Chrystus, jak chętnie
walczył i zwyciężał w osobach swych sług. On jest obroń-
cą wiary. On daje tyle, ile każdy zdolny jest przyjąć. On
był obecny w czasie zmagań; On podźwignął, podtrzymał,
1046
13 sierpnia
umocnił walczących i wyznających Jego imię. On, który
dla nas zwyciężył śmierć raz na zawsze, zwycięża w nas
nieustannie.
O jakże szczęśliwy nasz Kościół rozjaśniony blaskiem
Bożej łaskawości, oświecany w naszych czasach chwaleb-
ną krwią męczenników. Przedtem był śnieżnobiały dzięki
czynom braci, teraz w krwi męczenników stał się purpu-
rowy. Pośród kwiatów Kościoła nie brak ani róż, ani lilii.
Niech przeto każdy stara się osiągnąć najwyższy stopień
w obydwu rodzajach chwały. Niech dostępuje korony
białej za swe czyny lub purpurowej za swoje cierpienia.
Responsorium
w. Gdy walczymy w obronie wiary, t patrzy na nas
Bóg, / patrzą Jego aniołowie, patrzy Chrystus. * Wielka
to chwała i dostojeństwo, / i wielkie szczęście walczyć
w obecności Boga, i otrzymać wieniec od Chrystusa
Sędziego.
K. Przywołajmy więc wszystkie nasze siły i uzbrójmy
się w czystość serca, wiarę nienaruszoną i życie cnotliwe,
aby wystąpić do boju. w. Wielka to chwała.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, niech sławne męczeństwo świętych
Poncjana i Hipolita pomnoży naszą miłość ku Tobie *
i umocni w naszych sercach wiarę. Przez naszego Pana.
13 sierpnia
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
KALWARYJSKIEJ
W archidiecezji krakowskiej - Święto
W Kalwarii Zebrzydowskiej - Uroczystość
Wojewoda krakowski Mikołaj Zebrzydowski ufundował
w roku 1602 sanktuarium składające się z zespołu kościołów
i kaplic poświęconych Męce Pańskiej. Wierni rozważają przy
nich stacje Męki Pańskiej. Rozważają również tajemnice współ-
cierpienia Matki Bolesnej oraz Jej zaśnięcia i wniebowzięcia.
I Nieszpory	1047
Od roku 1641 w Kalwarii Zebrzydowskiej znajduje się otaczany
wielką czcią obraz Matki Bożej. Uroczyście koronował go
kard. Dunajewski w roku 1887.
I NIESZPORY
(w Kalwarii Zebrzydowskiej)
Hymn
1 Witaj, o Matko, czysta i troskliwa,
Między chórami dziewic nieskalanych,
Ty, która niesiesz cenę odkupienia
Światu całemu.
2 Jakże szczęśliwą, jakże pełną łaski
Jesteś nazwana, Matko wielkiej mocy;
Tylko Ty sama pokój i zbawienie
Dałaś wygnańcom.
3 Wiele cierpienia zniosłaś dla Jezusa,
Chętnie przyjęłaś dzień odejścia z ziemi;
Teraz królujesz razem z Twoim Synem
Ponad gwiazdami.
4 Spójrz więc, o Pani, z nieba wysokiego:
Świat nas porywa groźną nawałnicą;
Przybądź z pomocą, ukaż port bezpieczny,
Prowadź do brzegu!
5 Trójcy Najświętszej cześć i uwielbienie,
Hołd i podzięka za opiekę Matki,
Która w tym miejscu darzy swoje dzieci
Dobrem wszelakim. Amen.
1 ant. Chrystus jest naszym pokojem; * przez krzyż
swój pojednał nas z Bogiem.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pan-
nie, s. 1419.
2 ant. Wspomnij, że stałam przed Twoim obliczem, *
by wstawiać się za moim ludem, / by gniew Twój od nich
odwrócić.
3 ant. Rozraduję się z mojego ludu, * nie będzie już
w nim słychać odgłosów płaczu ani narzekania.
1048	13	sierpnia
Czytanie	2	Tm	2,	10-12a
Wszystko znoszę przez wzgląd na wybranych, aby
i oni dostąpili zbawienia w Chrystusie Jezusie razem
z wieczną chwałą. Nauka to zasługująca na wiarę: Jeże-
liśmy bowiem z Nim współumarli, wespół z Nim i żyć
będziemy. Jeśli trwamy w cierpliwości, wespół z Nim też
królować będziemy.
Responsorium krótkie
K Najświętsza Dziewico Maryjo, * Wyjednaj nam
zbawienie, w. Najświętsza. K. Przez mękę Chrystusa,
Twojego Syna. w. Wyjednaj nam zbawienie. K. Chwała
Ojcu. w. Najświętsza.
Ant. do pieśni Maryi Maryja, nasza Orędowniczka, *
wzięta jest spośród ludzi jako pierwociny dla Boga
i Baranka, bez zmazy stoi przed tronem Boga.
PROŚBY z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1441.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty dałeś Jezusowi
Chrystusowi Najświętszą Maryję Pannę jako pomoc w
dziele naszego odkupienia, t spraw łaskawie, abyśmy
rozważając paschalne tajemnice Pana, * za pośrednic-
twem Maryi dostąpili łask, o które z ufnością prosimy.
Przez naszego Pana.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa Odkupiciela, który dał
nam za Matkę swoją Rodzicielkę.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Bolejąca Matka stała
U stóp krzyża, we łzach cała,
Kiedy na nim zawisł Syn.
Godzina czytań	1049
2 A w Jej pełnej jęku duszy
Od męczarni i katuszy
Tkwił miecz ostry naszych win.
3 Jakże smutna i strapiona
Była ta błogosławiona,
Z której się narodził Bóg.
4 Jak cierpiała i bolała,
Jakże drżała, gdy widziała
Dziecię swe wśród śmierci trwóg.
5 Któryż człowiek nie zapłacze,
Widząc męki i rozpacze
Matki Bożej w żalu tym?
6 Któż od smutku się powstrzyma.
Mając Matkę przed oczyma.
Która cierpi z Synem swym?
7 Widzi, jak za ludzkie winy
Znosi męki Syn jedyny,
Jezus, jak Go smaga bat.
8 Widzi, jak samotnie kona
Owoc Jej czystego łona,
Dając życie za ten świat.
9 Gdy kres dni przede mną stanie,
Przez Twą Matkę dojść mi, Panie,
Do zwycięstwa palmy daj. Amen.
1 ant. Maryja, rąk nieskalanych * i czystego serca,
wstąpiwszy na górę Pana, wyprasza miłosierdzie od Boga.
Psalmy z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie,
s. 1422.
2 ant. Niech Bóg Cię błogosławi, * niwo sprawied-
liwa, o Góro święta.
3 ant. Fundamenty naszej nadziei * na świętej górze.
K. Maryja zachowywała w pamięci wszystkie te
sprawy.
w. I rozważała je w swoim sercu.
1050
13 sierpnia
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza 2, 2-5; 25, 6-10a; 26, 1-9
Wszystkie narody popłyną do świętej góry Pana
Stanie się na końcu czasów, że góra świątyni Pańskiej
stanie mocno na wierzchu gór i wystrzeli ponad pa-
górki. Wszystkie narody do niej popłyną, mnogie ludy
pójdą i rzekną: „Chodźcie, wstąpmy na Górę Pańską, do
świątyni Boga Jakubowego! Niech nas nauczy dróg swo-
ich, byśmy kroczyli Jego ścieżkami. Bo Prawo wyjdzie
z Syjonu i słowo Pańskie z Jeruzalem”. On będzie roz-
jemcą pomiędzy ludami i wyda wyroki dla licznych na-
rodów. Wtedy swe miecze przekują na lemiesze, a swoje
włócznie na sierpy. Naród przeciw narodowi nie podniesie
miecza, nie będą się więcej zaprawiać do wojny. Chodź-
cie, domu Jakuba, postępujmy w światłości Pańskiej!
Pan Zastępów przygotuje dla wszystkich ludów na tej
górze ucztę z tłustego mięsa, ucztę z wybornych win,
z najpożywniejszego mięsa, z najwyborniejszych win.
Zedrze On na tej górze zasłonę zapuszczoną na twarz
wszystkich ludów i całun, który okrywał wszystkie naro-
dy; raz na zawsze zniszczy śmierć. Wtedy Pan Bóg otrze
łzy z każdego oblicza, odejmie hańbę od swego ludu na
całej ziemi, bo Pan przyrzekł. I powiedzą w owym dniu:
Oto nasz Bóg, Ten, któremuśmy zaufali, że nas wyba-
wi; oto Pan, w którym złożyliśmy naszą ufność: cieszmy
się i radujmy z Jego zbawienia! Albowiem ręka Pana
spocznie na tej górze.
W ów dzień śpiewać będą tę pieśń w Ziemi Judzkiej:
„Miasto mamy potężne; On jako środek ocalenia sprawił
mury i przedmurze. Otwórzcie bramy! Niech wejdzie na-
ród sprawiedliwy, dochowujący wierności; jego charakter
stateczny Ty kształtujesz w pokoju, w pokoju, bo Tobie
zaufał. Złóżcie nadzieję w Panu na zawsze, bo Pan jest
wiekuistą Skałą! Bo On poniżył przebywających na szczy-
tach, upokorzył miasto niedostępne, upokorzył je aż do
ziemi, sprawił, że w proch runęło: podepcą je nogi, nogi
biednych i stopy ubogich”.
Godzina czytań
1051
Ścieżka sprawiedliwego jest prosta, Ty równasz prawą
drogę sprawiedliwego. Także na ścieżce Twoich sądów,
0 Panie, my również oczekujemy Ciebie; imię Twoje
1 pamięć o Tobie to upragnienie duszy.
Dusza moja pożąda Ciebie w nocy, duch mój poszu-
kuje Cię w mym wnętrzu; bo gdy Twe sądy jawią się na
ziemi, mieszkańcy świata uczą się sprawiedliwości.
Responsorium Łk 23, 33; J 19, 25; por. Łk 2, 35
W. Gdy przyszli na miejsce, zwane Kalwarią, | tam
Go ukrzyżowali. * Pod krzyżem Jezusa stała Jego Matka.
K. Wtedy Jej świętą duszę przeszył miecz boleści,
w. Pod krzyżem.
II Czytanie
Z przemówienia papieża Jana Pawła II w czasie piel-
grzymki do Kalwarii Zebrzydowskiej
(AAS 71 [1979] 839-842)
Tajemnica jedności Matki z Synem
Kalwaria Zebrzydowska: Sanktuarium Matki Bożej -
i dróżki. Nawiedzałem je wiele razy, począwszy od lat
moich chłopięcych i młodzieńczych. Nawiedzałem je jako
kapłan. Szczególnie często nawiedzałem sanktuarium
kalwaryjskie jako arcybiskup krakowski i kardynał. Przy-
bywaliśmy tu wiele razy z kapłanami, koncelebrując przed
Matką Bożą, czasem pełne Prezbiterium Kościoła kra-
kowskiego, zwłaszcza w momentach ważnych. Jednakże
najczęściej przybywałem tutaj sam i wędrowałem po
dróżkach Pana Jezusa i Jego Matki, rozpamiętywałem
Ich najświętsze tajemnice. A oprócz tego polecałem Panu
Jezusowi przez Maryję sprawy szczególnie trudne i spra-
wy szczególnie odpowiedzialne w całym moim posługi-
waniu biskupim, potem kardynalskim. Wiedziałem, że co-
raz częściej muszę tu przychodzić, bo po pierwsze: spraw
takich było coraz więcej, a po drugie - dziwna rzecz - one
się zwykle rozwiązywały po takim moim nawiedzeniu na
dróżkach. Mogę wam powiedzieć dzisiaj, moi drodzy, że
1052
13 sierpnia
prawic żadna z tych spraw, które czasem niepokoją serce
biskupa, a w każdym razie pobudzają jego poczucie od-
powiedzialności, nie dojrzała inaczej, jak tutaj, przez
domodlenie jej w obliczu Wielkiej Tajemnicy wiary, jaką
Kalwaria kryje w sobie.
Kalwaria ma w sobie coś takiego, że człowieka wcią-
ga. Co się do tego przyczynia? Może i to naturalne pięk-
no krajobrazu, który stąd się roztacza, u progu polskich
Beskidów. Z pewnością ono nam przypomina także
0 Maryi, która - by odwiedzić Elżbietę - „udała się
w okolicę górzystą”. Nade wszystko jednakże to, co tutaj
stale człowieka pociąga na nowo, to właśnie owa tajem-
nica zjednoczenia Matki z Synem i Syna z Matką. Tajem-
nica ta opowiedziana jest plastycznie i szczodrze przez
wszystkie kaplice i kościółki, które rozłożyły się wokół
centralnej bazyliki.
Tajemnica zjednoczenia Matki z Synem i Syna z Mat-
ką na dróżkach Męki Pańskiej, a potem na szlaku Jej
pogrzebu od kaplicy Zaśnięcia do „grobu Matki Bożej”.
A wreszcie tajemnica zjednoczenia w chwale na dróżkach
Wniebowzięcia i Ukoronowania. Wszystko to, rozłożone
w przestrzeni i czasie, wśród tych gór i wzgórz, omodlone
przez tyle serc, przez tyle pokoleń, stanowi szczególny
rezerwuar, żywy skarbiec wiary, nadziei i miłości Ludu
Bożego tej ziemi. Zawsze, kiedy tu przychodziłem, mia-
łem świadomość, że zanurzam się w tym właśnie rezer-
wuarze wiary, nadziei i miłości, które nanosiły na te
wzgórza, na to sanktuarium, całe pokolenia Ludu Bożego
ziemi, z której pochodzę, i że ja z tego skarbca czerpię.
1 zawsze miałem tę świadomość, że owe tajemnice Jezusa
i Maryi, które tu rozważamy, modląc się za żywych lub
za zmarłych, są istotnie niezgłębione. Stale do nich po-
wracamy i za każdym razem nie mamy dość. Zapraszają
nas one, aby wrócić na nowo - i na nowo się w nie
zagłębić. W tych tajemnicach wyrażone jest zarazem
wszystko, co składa się na ludzkie, ziemskie pielgrzymo-
wanie, na „dróżki” dnia powszedniego. Co za wspaniała
zresztą nazwa - trudno znaleźć w innych językach jakie-
Godzina czytań
1053
kolwiek słowo, które by temu odpowiadało. Wszystko,
co składa się na te dróżki ludzkiego dnia powszedniego,
zostało przejęte przez Syna Bożego i za pośrednictwem
Jego Matki jest człowiekowi wciąż oddawane na nowo:
wychodzi z życia i wraca do życia ludzkiego. Ale odda-
wane już jest w nowej postaci, jest prześwietlone nowym
światłem, bez którego życie ludzkie nie ma sensu, pozo-
staje w ciemności. „Kto idzie za Mną, nie będzie chodził
w ciemności, lecz będzie miał światło życia”. Oto jest
owoc mojego wieloletniego pielgrzymowania po kalwa-
ryjskich dróżkach. Owoc, którym z wami się dzielę.
A jeśli do czego pragnę was zachęcić i zapalić, to
abyście nie przestawali nawiedzać tego sanktuarium.
I niech Sanktuarium Kalwaryjskie nadal skupia piel-
grzymów, niech służy archidiecezji krakowskiej i całemu
temu rejonowi, który tradycyjnie ściąga tutaj z Zachodu
i Wschodu, z Południa i Północy, niech służy całemu
Kościołowi w Polsce. Niech tutaj dokonuje się wielkie
dzieło duchowej odnowy mężczyzn i kobiet, młodzieży
męskiej i młodzieży żeńskiej, liturgicznej służby ołtarza -
wszystkich.
Wszystkich też, którzy tutaj przybywać będą, proszę,
aby modlili się za jednego z kalwaryjskich pielgrzymów,
którego Chrystus wezwał tymi samymi słowami co Szy-
mona Piotra. Wezwał go poniekąd z tych wzgórz i po-
wiedział: „Paś baranki moje, paś owce moje”. I o to
proszę, abyście się za mnie tu modlili, za życia mojego
i po mojej śmierci.
Responsorium	Mi	4,	2
w. Przyjdą liczne narody i powiedzą: t Chodźcie,
wstąpmy na górę Pana. * On nas nauczy dróg swoich
i będziemy chodzić Jego ścieżkami.
K. Z Maryją, Matką naszego zawierzenia, pójdźmy
do Chrystusa Odkupiciela, w. On nas nauczy.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
1054	13	sierpnia
JUTRZNIA
Hymn
1 Matko, coś miłości zdrojem,
Przejmij mnie cierpieniem swoim,
Abym boleć z Tobą mógł.
2 Niechaj serce moje pała,
By radością mą się stała
Miłość, którą Chrystus Bóg.
3 Matko święta, srogie rany,
Które zniósł Ukrzyżowany,
Wyryj mocno w duszy mej.
4 Męką Syna zrodzonego,
Co dla dobra cierpiał mego,
Ze mną się podzielić chciej.
5 Pragnę płakać w Twym pobliżu,
Cierpiąc z Tym, co zmarł na krzyżu,
Po mojego życia kres.
6 Chcę pod krzyżem stać przy Tobie,
Z Tobą łączyć się w żałobie
I wylewać zdroje łez.
7 Kiedy umrze moje ciało,
Obleczona wieczną chwałą
Dusza niech osiągnie raj. Amen.
1 ant. Powstrzymaj głos Twój od płaczu * i od łez oczy
Twoje, / bo za Twój trud jest nagroda.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Błogosławiona jesteś, Dziewico Maryjo, * bo
otrzymałaś pełnię odkupienia Chrystusa przez krew Jego.
3 ant. Radujmy się, * uczestnicząc w cierpieniach
Chrystusa.
Czytanie	Kol 1, 24-25
Teraz raduję się w cierpieniach za was i ze swej stro-
ny w moim ciele dopełniam braki udręk Chrystusa dla
dobra Jego Ciała, którym jest Kościół. Jego sługą stałem
Modlitwa w ciągu dnia	1055
się według zleconego mi wobec was Bożego włodarstwa:
mam wypełnić posłannictwo głoszenia słowa Bożego.
Responsorium krótkie
K. Okaż nam drogi Twoje, * Maryjo, która najpełniej
towarzyszyłaś Odkupicielowi. W. Okaż nam. K. Naucz
nas chodzić śladami męki Twojego Syna. W. Maryjo.
K Chwała Ojcu. W. Okaż nam.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiona jesteś,
Maryjo, * któraś uwierzyła, / że spełnią się słowa po-
wiedziane Ci od Pana.
PROŚBY z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1434.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty dałeś Jezusowi
Chrystusowi Najświętszą Maryję Pannę jako pomoc
w dziele naszego odkupienia, t spraw łaskawie, abyśmy
rozważając paschalne tajemnice Pana, * za pośrednic-
twem Maryi dostąpili łask, o które z ufnością prosimy.
Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
W uroczystość psalmodia dodatkowa, s. 993. W święto
psalmy z dnia bieżącego.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Twoją duszę, Maryjo, miecz przeniknie, * aby
na jaw wyszły zamysły serc wielu.
Czytanie	Iz	49, 14-15
Mówił Syjon: Pan mnie opuścił, Pan o mnie zapom-
niał. Czyż może niewiasta zapomnieć o swym niemowlę-
ciu, ta, która kocha syna swego łona? A nawet gdyby ona
zapomniała, Ja nie zapomnę o tobie.
K. Błogosławiona jesteś między niewiastami,
w. I błogosławiony owoc Twojego łona.
1056	13	sierpnia
Modlitwa południowa
Ant. Pod krzyżem Chrystusa stała Maryja, * Królowa
nieba i Pani świata.
Czytanie	Iz	53,	2
On wyrósł przed nami jak młode drzewo i jakby
korzeń z wyschniętej ziemi. Nie miał On wdzięku ani też
blasku, aby na Niego popatrzeć, ani wyglądu, by się nam
podobał.
K. Błogosławiona jesteś, Maryjo, która nie ponosząc
śmierci, wysłużyłaś palmę męczeństwa.
W. Pod krzyżem Pana.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Rzekł Pan do swojej Matki: * Niewiasto, oto syn
Twój; a do ucznia: oto Matka twoja.
Czytanie	Iz	53,	8
Po udręce i sądzie został usunięty. A kto się przejmuje
Jego losem? Tak! Zgładzono Go z krainy żyjących, za
grzechy mego ludu został zbity na śmierć.
K Święta Maryjo, módl się za nami grzesznymi.
W. Teraz i w godzinę naszej śmierci.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 Panno czysta nad pannami,
Niechaj dobroć Twoja da mi
Płakać z żalu z Tobą współ.
2 Bym z Chrystusem konał razem,
Męki Jego był obrazem,
Rany Jego w sobie czuł.
3 Niech mnie do krwi rani zgraja,
Niech mnie męki krzyż upaja
I Twojego Syna Krew.
II Nieszpory	1057
4 W ogniu, Panno, niech nie płonę,
Ty mnie w swoją weź obronę,
Gdy nadejdzie sądu gniew.
5 Krzyż Chrystusa niech mnie broni,
Niech mnie Jego śmierć osłoni
I otworzy łaski zdrój.
6 Kiedy umrze moje ciało,
Obleczona wieczną chwałą
Dusza niech osiągnie raj. Amen.
1 ant. Głos mojego Umiłowanego, * oto sam nad-
chodzi biegnąc przez góry.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pan-
nie, s. 1438.
2 ant. Oto mój Umiłowany mówi do mnie: * Wstań
i pójdź, przyjaciółko moja, piękna moja.
3 ant. Połóż mnie jak pieczęć na twoim sercu, * bo jak
śmierć potężna jest miłość.
Czytanie	Hbr	4,	10-1	la
Kto bowiem wszedł do Jego odpoczynku, odpocznie
po swoich czynach, jak Bóg po swoich. Spieszmy się więc
wejść do owego odpoczynku.
Responsorium krótkie
K. Stała Maryja, Królowa nieba i Pani świata, * Pod
krzyżem Chrystusa, w Stała. K. Nie ponosząc śmierci,
wysłużyła palmę męczeństwa, w. Pod krzyżem. K. Chwała
Ojcu. w. Stała.
Ant. do pieśni Maryi Pan wejrzał na uniżenie swojej
Służebnicy * i wielkie rzeczy uczynił mi Wszechmocny,
a Jego imię jest święte.
PROŚBY z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1441.
Modlitwa jak w Jutrzni.
34 LG IV
1058
14 sierpnia
14 sierpnia
W diecezji gdańskiej: 18 sierpnia
ŚW. MAKSYMILIANA MARII KOLBEGO,
KAPŁANA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie obowiązkowe
Maksymilian Maria Kolbe urodził się w Zduńskiej Woli
w roku 1894. Wstąpił do zakonu franciszkanów i w roku 1918
otrzymał święcenia kapłańskie. Gorliwy czciciel Matki Bożej
założył stowarzyszenie „Milicja Maryi Niepokalanej” i powołał
do życia wydawnictwa w Polsce i w Japonii. W roku 1941 został
przez Niemców osadzony w obozie koncentracyjnym w Oświę-
cimiu, gdzie dawał wszystkim przykład cierpliwości. Dobro-
wolnie przyjął śmierć w bunkrze głodowym zamiast innego
więźnia. Zginął 14 sierpnia 1941 roku, dobity zastrzykiem.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493 , albo o misjo-
narzach, s. 1515, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Nie ma większej miłości
Od tej, przez którą człowiek
Własne życie oddaje
Za życie swego brata.
2 Kiedy ziarno pszeniczne
Upadnie w dobrą glebę,
Plon stokrotny przynosi
I wszystkich karmi sobą.
3 Tam, gdzie Pan po swej męce
Jaśnieje wieczną chwałą,
Tam i sługa otrzyma
Nagrodę za swą wierność.
4 Sława, cześć i podzięka
Niech będzie w Trójcy Bogu,
Który w sercach człowieczych
Zapala jasną miłość. Amen.
14 sierpnia
1059
II Czytanie
Z homilii papieża Jana Pawła II w dniu kanonizacji
św. Maksymiliana Marii Kolbego
(AAS 64 [1982] 1219-1224)
Męczennik miłości
„Nikt nie ma większej miłości od tej, gdy ktoś życie
swoje oddaje za przyjaciół swoich”.
Od dzisiaj Kościół pragnie nazywać „świętym” czło-
wieka, któremu dane było w sposób szczególnie dosłow-
ny wypełnić powyższe słowa Odkupiciela. Działo się to
wszystko w obozie koncentracyjnym w Oświęcimiu, gdzie
zamordowano w ciągu ostatniej wojny około czterech
milionów ludzi. Nieposłuszeństwo wobec Boga, Stwórcy
życia, który powiedział: „Nie zabijaj!” spowodowało na
tym miejscu potworną hekatombę śmierci tylu niewinnych.
Ojciec Maksymilian Kolbe, więzień obozowy, upom-
niał się w obozie śmierci o prawo do życia niewinnego
człowieka - jednego z milionów. Ojciec Kolbe upomniał
się o prawo do życia, wyrażając gotowość pójścia na
śmierć w jego zastępstwie, ponieważ tamten był ojcem
rodziny i jego życie potrzebne było najbliższym. Ojciec
Maksymilian Maria Kolbe potwierdził w ten sposób wy-
łączne prawo Stwórcy do życia niewinnego człowieka, dał
świadectwo Chrystusowi i miłości.
„Cenna jest w oczach Pańskich śmierć Jego świę-
tych” - tak powtarzamy w psalmie responsoryjnym.
Zaprawdę jest cenna i bezcenna! Przez śmierć, jaką po-
niósł na krzyżu Chrystus, dokonało się odkupienie świa-
ta, gdyż śmierć ta ma cenę najwyższej miłości. Przez
śmierć, jaką poniósł Ojciec Maksymilian, przejrzysty znak
tej miłości odnowił się w naszym stuleciu, tak bar-
dzo i tak wielorako zagrożonym grzechem i śmiercią.
Śmierć poniesiona z miłości za brata jest heroicznym
czynem człowieka, poprzez który wraz z nowym Świętym
uwielbiamy Boga. Od Niego bowiem pochodzi łaska te-
go heroizmu. Tego męczeństwa. Uwielbiamy więc dzisiaj
wielkie dzieło Boże w człowieku.
1060
14 sierpnia
Do tej ostatecznej ofiary gotował się Maksymilian,
idąc za Chrystusem od najmłodszych lat swego życia
w Polsce. Od młodych bowiem lat przenikała go wielka
miłość ku Chrystusowi i pragnienie męczeństwa. Ta mi-
łość i to pragnienie towarzyszyło mu na drodze powoła-
nia franciszkańskiego i kapłańskiego. Ta miłość i to
pragnienie szły z nim poprzez wszystkie miejsca kapłań-
skiej i franciszkańskiej posługi w Polsce, a także posługi
misjonarskiej w Japonii.
Natchnieniem całego życia była mu Niepokalana,
której zawierzał swoją miłość do Chrystusa i swoje prag-
nienie męczeństwa. W tajemnicy Niepokalanego Poczęcia
odsłaniał się przed oczyma jego duszy ów przewspaniały
nadprzyrodzony świat łaski Bożej ofiarowanej człowie-
kowi. Wiara i uczynki całego życia Ojca Maksymiliana
wskazują na to, że swoją współpracę z Bożą łaską poj-
mował jako wojowanie, „militia”, pod znakiem Niepoka-
lanego Poczęcia. Rys Maryjny jest w życiu i świętości
Ojca Kolbego szczególnie wyrazisty. Tym znamieniem
naznaczył też całe swoje apostolstwo, zarówno w Oj-
czyźnie, jak na misjach.
Co się stało w bunkrze głodowym obozu koncentra-
cyjnego w Oświęcimiu w dniu 14 sierpnia 1941 roku?
Odpowiada na to dzisiejsza liturgia: Oto Bóg „doświad-
czył” Maksymiliana Marię „i znalazł go godnym siebie.
Doświadczył go jak złoto w tyglu i przyjął jako całopalną
ofiarę”. Chociaż „w ludzkim rozumieniu doznał kaźni”,
to przecież „nadzieja jego pełna jest nieśmiertelności”.
Co więc stało się w bunkrze głodowym dnia 14 sierp-
nia 1941 roku? Wypełniły się słowa powiedziane przez
Chrystusa do Apostołów, aby „szli i owoc przynosili i by
owoc ich trwał”. W przedziwny sposób trwa w Kościele
i świecie owoc heroicznej śmierci Maksymiliana Kolbego.
Maksymilian nie „umarł” - ale „oddał życie... za brata”.
Była w tej straszliwej po ludzku śmierci cała ostatecz-
na wielkość ludzkiego czynu i ludzkiego wyboru: sam się
dał na śmierć z miłości. I było w tej jego ludzkiej śmierci
przejrzyste świadectwo dane Chrystusowi: świadectwo
14 sierpnia	1061
dane w Chrystusie godności człowieka, świętości jego
życia i zbawczej mocy śmierci, w której objawia się potęga
miłości. Właśnie dlatego śmierć Maksymiliana Kolbego
stała się znakiem zwycięstwa. Było to zwycięstwo odnie-
sione nad całym systemem pogardy i nienawiści człowieka
i tego, co Boskie w człowieku - zwycięstwo podobne do
tego, jakie odniósł na Kalwarii Pan nasz Jezus Chrystus:
„Jesteście przyjaciółmi moimi, jeżeli czynicie to, co wam
przykazuję...”
Albo:
Z pism św. Maksymiliana Marii Kolbego
(Św. M. M. Kolbe, Wybór pism, Warszawa 1973, nr 362)
Dozwól mi chwalić Cię, o Panno Przenajświętsza
Kim jesteś, o Pani? Kim jesteś, o Niepokalana? Nie
mogę zgłębić, co to jest być stworzeniem Bożym. Już
przechodzi me siły zrozumieć, co znaczy być przybranym
dzieckiem Bożym.
A Ty, o Niepokalana, kim jesteś? Nie tylko stworze-
niem, nie tylko dzieckiem przybranym, ale Matką Bożą
i to nie przybraną tylko Matką, ale rzeczywistą Bożą
Matką.
I to jest nie tylko przypuszczenie, prawdopodobień-
stwo, ale pewność zupełna, dogmat wiary.
A czy jeszcze jesteś Bożą Matką? Tytuł matki się nie
zmienia. Na wieki Bóg będzie Ci mówił: „Matko moja”.
Dawca czwartego przykazania czcił Cię będzie na wieki,
zawsze. Kim jesteś, o Boża?
I lubował się On, Bóg wcielony, w nazywaniu siebie
Synem Człowieczym. Lecz ludzie tego nie zrozumieli.
I dziś jakże mało dusz i jak niedoskonale jeszcze pojmuje.
Dozwól mi chwalić Cię, o Panno Przenajświętsza.
Uwielbiam Cię, o Ojcze nasz w niebie, za to, żeś w Jej
przeczystym łonie Syna swego Jednorodzonego złożył.
Uwielbiam Cię, o Synu Boży, żeś do Jej przeczystego łona
wstąpić raczył i prawdziwym, rzeczywistym Jej Synem się
stał. Uwielbiam Cię, o Duchu Przenajświętszy, żeś w Jej
1062
14 sierpnia
nieskalanym łonie Ciało Syna Bożego uformować ra-
czył. Uwielbiam Cię, o Trójco Przenajświętsza, o Boże
w Trójcy Świętej jedyny, za tak Boskie wyniesienie Nie-
pokalanej.
1 nie będę ustawał, codziennie po przebudzeniu się
ze snu, najpokorniej z czołem o ziemię uwielbiać Cię,
Boże Trójco, mówiąc trzykrotnie: „Chwała Ojcu i Sy-
nowi, i Duchowi Świętemu. Jak była na początku i teraz,
i zawsze, i na wieki wieków. Amen”.
Dozwól mi chwalić Cię, Panno Przenajświętsza.
Dozwól, bym własnym kosztem Cię chwalił. Dozwól,
bym dla Ciebie i tylko dla Ciebie żył, pracował, cierpiał,
wyniszczył się i umarł. Dozwól, bym do Ciebie cały świat
przywiódł. Dozwól, bym się przyczynił do jeszcze więk-
szego, do jak największego wyniesienia Ciebie. Dozwól,
bym Ci przyniósł taką chwałę, jakiej jeszcze nikt Ci nie
przyniósł. Dozwól, by inni mnie w gorliwości o wywyż-
szenie Ciebie prześcigali, a ja ich, tak by w szlachetnym
współzawodnictwie chwała Twoja wzrastała coraz głę-
biej, coraz szybciej, coraz potężniej, tak jak tego pragnie
Ten, który Cię tak niewysłowienie ponad wszystkie istoty
wyniósł.
W Tobie jednej bez porównania bardziej uwielbiony
stał się Bóg niż we wszystkich Świętych swoich.
Dla Ciebie stworzył Bóg świat. Dla Ciebie i mnie też
Bóg do bytu powołał. Skądże mi to szczęście?
O dozwól mi chwalić Cię, o Panno Przenajświętsza.
Responsorium	Ef 5, 1-2; J 15, 13
w. Bądźcie naśladowcami Boga t jako dzieci umiło-
wane i postępujcie drogą miłości, , bo i Chrystus nas
umiłował i samego siebie wydał za nas w ofierze i dani *
Na wdzięczną wonność Bogu.
K. Nikt nie ma większej miłości od tej, gdy ktoś swoje
życie oddaje za przyjaciół. W Na wdzięczną.
Modlitwa jak w Jutrzni.
14 sierpnia
1063
JUTRZNIA
Hymn
1 Przyszedł już dzień wyzwolenia,
Skończona męka w ciemności,
Niebo schylone ku ziemi,
By uczeń odszedł do Mistrza.
2 Jakże cię, święty, wysławiać,
Gdy język milknie pokornie
Wobec wielkości cierpienia,
Przez które miłość dojrzała.
3 Bratem się stałeś obcemu,
Oddając życie za niego,
Przeto gdzie Pan zamieszkuje,
Królować będzie i sługa.
4 Niepokalanej rycerzu,
Przed tronem Bogarodzicy
Użal się naszej słabości,
Dopomóż sprostać nam w próbie.
5 Ojcu, Synowi, Duchowi
Niech będzie chwała na wieki;
Nasza podzięka za przykład
Ofiary Maksymiliana. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Nikt nie ma większej
miłości od tej, *gdy ktoś swoje życie oddaje za przyjaciół
swoich.
Modlitwa
Boże, dzięki Twojej łasce święty Maksymilian Maria,
gorliwy czciciel Niepokalanej Dziewicy, cierpliwie znosił
udręki więzienia i oddał swoje życie za bliźniego, t
spraw za jego wstawiennictwem, * abyśmy całym naszym
życiem i śmiercią świadczyli o Twojej miłości. Przez
naszego Pana.
1064
14 sierpnia
NIESZPORY
HYMN Nic ma większej miłości, jak w Godzinie czytań, s. 1058.
Ant. do pieśni Maryi Po tym poznaliśmy miłość, * że
Chrystus oddał za nas życie swoje, my także winniśmy
oddać życie za braci.
Modlitwa jak w Jutrzni.
Również 14 sierpnia
ROCZNICA POŚWIĘCENIA KOŚCIOŁA
KATEDRALNEGO W GDAŃSKU - OLIWIE
W diecezji gdańskiej - Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
W XIII wieku w Oliwie wzniesiono kościół opactwa Cy-
stersów. W następnych wiekach był on odnawiany i rozbudo-
wywany. Poświęcił go uroczyście pod wezwaniem Najśw. Maryi
Panny i świętego Bernarda biskup Hieronim Rozdrażcwski dnia
14 sierpnia 1590 roku. Po kasacie opactwa w roku 1831 kościół
stał się parafialnym. W roku 1925 papież Pius XI utworzył
diecezję gdańską, a kościół poklasztorny w Oliwie ustanowił
kościołem katedralnym.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
15 sierpnia
WNIEBOWZIĘCIE
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
Uroczystość
I NIESZPORY
Hymn
1 Wesele świata, nowa Gwiazdo nieba,
Rodząca Słońce, Matko Twego Stwórcy,
Podtrzymaj grzesznych, bądź pomocą słabym,
Maryjo święta!
2 To Bóg uczynił Ciebie stopniem łaski,
Po którym zeszedł, by zamieszkać z nami;
I dla nas stań się drogą wzwyż wiodącą,
Do domu Ojca.
3 Aniołów chóry, poczet Apostołów,
Prorocy wszyscy Ciebie wysławiają,
Bo w Tobie widzą pierwszą majestatem
Po samym Bogu.
 	r
4 Niech będzie chwała Bogu w Trójcy Świętej,
Gdyż On Cię zwieńczył zaszczytną koroną
I ustanowił dla nas, o Dziewico,
Najczulszą Matką. Amen.
1 ant. Chrystus wstąpił ponad niebiosa * i swoją
przeczystą Matkę wprowadził do wiekuistego życia. ,
Alleluja.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pan-
nie, s. 1419.
2 ant. Brama niebios * przez Ewę zamknęła się dla
wszystkich, , a przez Dziewicę Maryję została na nowo
otwarta. / AlleLuja.
3 ant. Maryja Dziewica * została wyniesiona ponad
niebiosa, / uwieLbiajmy Chrystusa, którego królestwo jest
wieczne. / Alleluja.
1066	15 sierpnia
Czytanie	Rz 8, 30
Bóg tych, których przeznaczył, tych też powołał,
a których powołał, tych też usprawiedliwił, a których
usprawiedliwił, tych też obdarzył chwałą.
Responsorium krótkie
K Maryja została wzięta do nieba, * Radują się anio-
łowie. w. Maryja. K. Bóg Ją ozdobił koroną chwały,
w. Radują się. K. Chwała Ojcu. w. Maryja.
Ant. do pieśni Maryi Błogosławić mnie będą wszyst-
kie pokolenia, * gdyż wielkie rzeczy uczynił mi Wszech-
mocny. Alleluja.
Prośby
Uwielbiajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który posta-
nowił, aby wszystkie pokolenia czciły Maryję, Matkę
Jego Syna. Zanośmy do Niego pokorne błagania:
Niech Pełna Łaski wstawia się za nami.
Boże, sprawco cudów, Ty wprowadziłeś Niepokalaną
Dziewicę Maryję z ciałem i duszą do niebieskiej
chwały Chrystusa,
rozpal serca swych dzieci pragnieniem tej samej chwały.
Ty nam dałeś Maryję za Matkę, przez Jej wstawiennictwo
ześlij zdrowie chorym, pociechę strapionym, przeba-
czenie grzesznym,
— wszystkim ludziom udziel pokoju i zbawienia.
Ty obdarzyłeś Maryję pełnią swojej łaski,
spraw, aby wszyscy mogli się cieszyć obfitością Two-
ich darów.
Zjednocz swój Kościół w Twojej miłości,
niech wierni trwają jednomyślnie na modlitwie
z Maryją, Matką Jezusa.
Ty ukoronowałeś Maryję na Królową niebios,
spraw, aby zmarli radowali się na wieki w Twoim
królestwie razem ze świętymi.
Ojcze nasz.
Godzina czytań
1067
Modlitwa
Boże, Ty wejrzałeś na pokorę Najświętszej Maryi
Panny i wyniosłeś Ją do godności Matki Twojego Jedy-
nego Syna, a w dniu dzisiejszym uwieńczyłeś Ją najwyższą
chwałą, | spraw, abyśmy zbawieni przez śmierć i zmar-
twychwstanie Jezusa Chrystusa, * przez Jej prośby mogli
wejść do wiecznej chwały. Przez naszego Pana.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Króla królów, . który dzisiaj swą
Matkę Dziewicę wziął do nieba.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Ku szczytom nieba podąża
Maryja, jasna jutrzenka,
Wspanialsza blaskiem od słońca
I od księżyca piękniejsza.
2 Całego świata Królowa
Na tronie dzisiaj zasiada,
Gdyż Ona Tego zrodziła,
Kto był przed światła początkiem.
3 Wstępuje ponad aniołów,
Przewyższa świętych zastępy,
Bo Jej zasługi są większe
Niż wszystkich błogosławionych.
4 Ogląda władzę monarszą
Swojego Pana i Stwórcy,
Którego w łonie nosiła
I w żłób złożyła ubogi.
5 Przez Ciebie, czysta Dziewico,
Twój Syn wziął ciało człowiecze,
Więc teraz módl się do Niego,
By nas za braci swych uznał.
1068
15 sierpnia
6 Maryjo, z Tobą pragniemy
Wysławiać Trójcę Najświętszą,
Gdyż Bóg do nieba Cię wziąwszy
Okazał swoją potęgę. Amen.
1 ant. Powstań, Maryjo Dziewico, * godna wiekuistej
chwały / i wejdź do pałacu Króla wieków.
Psalmy z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie,
s. 1422.
2 ant. Bóg wybrał Maryję * i bardzo umiłował, / dał
Jej zamieszkać w swoim przybytku.
3 ant. Wspaniałe rzeczy głoszą o Tobie, * Dziewico
Maryjo.
K. Błogosławiona jesteś, Maryjo, któraś uwierzyła.
w. Spełniły się słowa powiedziane Ci od Pana.
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Efezjan 1, 16-2, 10
Bóg posadził nas razem z Chrystusem
na wyżynach niebieskich
Bracia! Nie zaprzestaję dziękczynienia, wspominając
was w moich modlitwach. Proszę w nich, aby Bóg Pana
naszego Jezusa Chrystusa, Ojciec chwały, dał wam ducha
mądrości i objawienia w głębszym poznaniu Jego same-
go. Niech da wam światłe oczy serca tak, byście wiedzieli,
czym jest nadzieja waszego powołania, czym bogactwo
chwały Jego dziedzictwa wśród świętych i czym prze-
możny ogrom Jego mocy względem nas, wierzących - na
podstawie działania Jego potęgi i siły.
Wykazał On je, gdy wskrzesił Go z martwych i po-
sadził po swojej prawicy na wyżynach niebieskich, ponad
wszelką Zwierzchnością i Władzą, i Mocą, i Panowaniem,
i ponad wszelkim innym imieniem wzywanym nie tylko
w tym wieku, ale i w przyszłym. I wszystko poddał pod
Jego stopy, a Jego samego ustanowił nade wszystko
Głową dla Kościoła, który jest Jego Ciałem, Pełnią Tego,
który napełnia wszystko wszelkimi sposobami.
Godzina czytań
1069
I wy byliście umarłymi na skutek waszych występków
i grzechów, w których żyliście niegdyś według doczesnego
sposobu tego świata, według sposobu Władcy mocarstwa
powietrza, to jest ducha, który działa teraz w synach
buntu. Pośród nich także my wszyscy niegdyś postępo-
waliśmy według żądz naszego ciała, spełniając zachcianki
ciała i myśli zdrożnych. I byliśmy potomstwem z natury
zasługującym na gniew, jak i wszyscy inni. A Bóg, będąc
bogaty w miłosierdzie, przez wielką swą miłość, jaką
nas umiłował, i to nas, umarłych na skutek występków,
razem z Chrystusem przywrócił do życia. Łaską bowiem
jesteście zbawieni.
Razem też wskrzesił i razem posadził na wyżynach
niebieskich - w Chrystusie Jezusie, aby w nadchodzących
wiekach przemożne bogactwo Jego łaski wykazać na
przykładzie dobroci względem nas, w Chrystusie Jezusie.
Łaską bowiem jesteście zbawieni przez wiarę. A to po-
chodzi nie od was, lecz jest darem Boga: nie z uczynków,
aby się nikt nie chlubił. Jesteśmy bowiem Jego dziełem,
stworzeni w Chrystusie Jezusie dla dobrych czynów, które
Bóg z góry przygotował, abyśmy je pełnili.
Responsorium
w. O jak piękna jest Maryja Dziewica, f która z tego
świata odeszła do Chrystusa. * Wśród chórów Świętych
jaśnieje jak słońce.
K. Aniołowie i archaniołowie radują się z wyniesienia
Maryi. W. Wśród chórów.
II Czytanie
Z konstytucji apostolskiej Munificentissimus Deus papieża
Piusa XII
(AAS 42 [1950] 760-762. 767-769)
Święte i chwalebne jest ciało Dziewicy Maryi
Ojcowie Kościoła i wielcy Doktorowie w homiliach
i kazaniach, głoszonych ludowi z okazji dzisiejszego świę-
ta, mówili o Wniebowzięciu Bogarodzicy jako o prawdzie
1070
15 sierpnia
znanej i przyjmowanej przez wiernych chrześcijan; objaś-
niali ją obszernie oraz przy pomocy głębokich racji teolo-
gicznych podawali istotę i znaczenie tej prawdy. To świę-
to - podkreślali nade wszystko - nie tylko przypomina, że
ciało błogosławionej Dziewicy Maryi zostało zachowane
od jakiegokolwiek zepsucia, ale też jest wspomnieniem Jej
triumfu nad śmiercią i uwielbienia w niebie na wzór
Jednorodzonego Syna, Jezusa Chrystusa.
Dlatego św. Jan Damasceński, najznamienitszy głosi-
ciel tej prawdy, porównując Wniebowzięcie cielesne Mat-
ki Bożej Rodzicielki z innymi Jej darami i przywilejami,
stwierdza płomiennie: „Wypadało, aby Ta, która wydając
na świat Zbawiciela, zachowała nieskalane dziewictwo,
także po śmierci pozostała nietknięta skażeniem ciała.
Wypadało, aby Ta, która w swym łonie nosiła Stwórcę,
jako Dziecię, została przyjęta do Boskich przybytków.
Wypadało, by Oblubienica Ojca zamieszkała w niebies-
kich komnatach. Wypadało, aby Matka, która patrzyła
na Syna swego przybitego do krzyża i której serce przeszył
miecz boleści, oszczędzony Jej w chwili wydania na świat
Zbawiciela, oglądała Go królującego wraz z Ojcem w
niebie. Wypadało, aby Matka Boga miała wszystko to, co
należy do Jej Syna, aby jako Matka i Służebnica Boga
była czczona przez wszystkie stworzenia”.
Święty zaś Germanus z Konstantynopola uważał,
że zachowanie od skażenia ciała Dziewicy Bogarodzicy
Maryi i wzięcie do nieba odpowiada nie tylko Jej Bos-
kiemu macierzyństwu, ale także szczególnej świętości Jej
dziewiczego ciała: „Oto jawisz się - według słów Pisma -
«w blasku piękności». Twe dziewicze ciało jest całe święte,
całe czyste, całe mieszkaniem Boga. Przeto nie obróci się
w proch, ale jako ludzkie zostanie przeniesione do nie-
skazitelności życia wiecznego. Jest to jednak to samo
ciało żywe, doskonale uwielbione, nieskażone, obdarzone
życiem wiecznym”.
Inny znowu starożytny pisarz stwierdza: „Ponieważ
Maryja jest najchwalebniejszą Matką Chrystusa, naszego
Zbawiciela i Boga, Dawcy życia i nieśmiertelności, dla-
Godzina czytań
1071
tego od Niego otrzymuje życie i z Nim na wieki dzieli
nieskazitelność ciała. To On wezwał Ją z grobu i przyjął
do siebie w sposób sobie tylko znany.
Wszystkie te dowody i wypowiedzi świętych Ojców
opierają się na Piśmie świętym jako ostatecznym fun-
damencie. Stawia nam ono przed oczy Matkę Boga
zjednoczoną najdoskonalej z Boskim Synem i zawsze
dzielącą z Nim Jego los.
Przede wszystkim jednak trzeba pamiętać, że od dru-
giego wieku Ojcowie przedstawiają Dziewicę Maryję jako
nową Ewę; choć podporządkowaną nowemu Adamowi,
to jednak zjednoczoną z Nim najściślej w Jego walce
z odwiecznym wrogiem. Walka ta, zgodnie z zapowiedzią
Protoewangelii ma zakończyć się ostatecznym zwycię-
stwem nad grzechem i śmiercią, które w pismach świętego
Pawła występują zawsze wzajemnie powiązane. Dlatego,
podobnie jak zmartwychwstanie Chrystusa stanowiło
istotę i ostateczne trofeum tego zwycięstwa, tak też udział
Dziewicy w walce Syna powinien zakończyć się uwiel-
bieniem dziewiczego ciała, zgodnie ze słowami Apostoła:
„Kiedy zaś to, co zniszczalne, przyodzieje się w niezni-
szczalność, wtedy sprawdzą się słowa, które zostały na-
pisane: Zwycięstwo pochłonęło śmierć”.
A zatem wielka Matka Boga, Jezusa Chrystusa, „jed-
nym i tym samym rozporządzeniem” Opatrzności w prze-
dziwny sposób niepokalana w poczęciu, nieskalana Dzie-
wica w Boskim macierzyństwie, doskonała towarzyszka
Boskiego Zbawiciela, odnoszącego pełne zwycięstwo nad
grzechem i jego skutkami, otrzymała jako najwspanialsze
zwieńczenie swych przywilejów dar wolności od zepsucia
cielesnego, i podobnie jak Syn, po zwycięstwie nad śmier-
cią, została z ciałem i duszą wzięta do chwały niebios, by
tam zajaśnieć jako Królowa zasiadająca po prawicy
swego Syna, „nieśmiertelnego Króla wieków”.
Responsorium
w. Oto nadszedł wspaniały dzień, f w którym Boża
Rodzicielka Dziewica wstępuje do nieba. / Wysławiając
1072	15	sierpnia
Ją. wszyscy wołamy: * Błogosławiona jesteś między nie-
wiastami i błogosławiony owoc Twojego łona.
K. Szczęśliwa jesteś, Najświętsza Panno Maryjo,
i wszelkiej chwały najgodniejsza; z Ciebie bowiem wze-
szło nam Słońce sprawiedliwości, Chrystus, nasz Bóg.
w. Błogosławiona.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Słońca promienie jak szatą Cię stroją,
Głowę Twą wieńczy światło gwiazd dwunastu,
Księżyc swe blaski pod stopy Twe ściele,
Panno przeczysta!
2 Śmierć zwyciężyłaś i grzech, i Otchłanie,
Troszczysz się o nas siedząc przy Twym Synu;
Ciebie wyznaje potężną Królową
Niebo i ziemia.
3 Otocz opieką wyznawców Chrystusa,
Bożej owczarni przywróć zbuntowanych,
Tych, którzy trwają w śmiertelnych ciemnościach,
Wezwij do światła.
4 Pociesz płaczących, ubogich i chorych,
Skruchą przejętym uproś przebaczenie,
Przywróć nadzieję zbawienia pewnego
Wszystkim cierpiącym.
5 Bóg Cię, Maryjo, koroną obdarzył.
Dla nas uczynił Matką i Królową;
Jemu niech będzie podzięka i chwała
W Trójcy Najświętszej. Amen.
1 ant. Błogosławiona jesteś, Maryjo, * bo przez Ciebie
przyszło zbawienie świata. / a teraz pełna chwały radujesz
się w Panu.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
Jutrznia	1073
2 ant. Maryja Dziewica * została wyniesiona ponad
chóry aniołów, radujcie się, wierni, i błogosławcie Pana.
3 ant. Bóg tak wsławił Twoje imię, * że Twoja chwała
nie zejdzie z ust ludzi.
Czytanie	por.	Iz	61,	10
Ogromnie weselę się w Panu, dusza moja raduje się
w moim Bogu, gdyż odział mnie w szaty zbawienia i okrył
płaszczem sprawiedliwości, jak oblubienicę zdobną w swe
klejnoty.
Responsorium krótkie
k Dzisiaj Maryja Dziewica * Została wzięta do nieba,
w. Dzisiaj. K. Z Chrystusem króluje na wieki. w. Została
wzięta. K. Chwała Ojcu. w. Dzisiaj.
Ant. do pieśni Zachariasza Piękna i pełna blasku
jesteś, Maryjo, * jak jutrzenka wznosisz się do nieba.
Prośby
Oddając cześć naszemu Zbawicielowi, który narodził
się z Maryi Dziewicy, zanośmy do Niego pokorne
błagania:
Niech Wniebowzięta wstawia się za nami.
Jezu, Słowo odwieczne, Ty wybrałeś sobie Niepokalaną
Maryję na mieszkanie,
wybaw nas od zepsucia grzechu.
Nasz Odkupicielu, Ty sprawiłeś, że Maryja Dziewica
stała się godnym dla Ciebie mieszkaniem i przybyt-
kiem Ducha Świętego,
daj, abyśmy byli na wieki świątynią Twego Ducha.
Królu wieków, Ty przyjąłeś swą Matkę z ciałem i duszą
do niebieskiej chwały,
spraw, abyśmy zawsze myślą przebywali w niebie.
Panie nieba i ziemi, Ty zechciałeś, aby Maryja jako
Królowa stała po Twojej prawicy,
daj, abyśmy zasłużyli na udział w Jej chwale.
Ojcze nasz.
1074	15	sierpnia
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty wziąłeś do niebie-
skiej chwały ciało i duszę Niepokalanej Dziewicy Maryi,
Matki Twojego Syna, t spraw, abyśmy nieustannie tro-
szczyli się o dobra duchowe * i wysłużyli sobie udział
w Jej chwale. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Psalmodia dodatkowa, s. 993. Jeżeli uroczystość wypadnie
w niedzielę, odmawia się psalmy z niedzieli I tygodnia, s. 528.
Zamiast psalmu 122 można odmówić psalm 129, s. 936
i zamiast psalmu 127 psalm 131, s. 793.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Jak cedr na Libanie * i jak cyprys na górach
Hermonu/ wznosi się chwała Maryi wniebowziętej.
Czytanie	Jdt	13,	18
Błogosławiona jesteś, córko, przez Boga Najwyższego
spomiędzy wszystkich niewiast na ziemi i niech będzie
błogosławiony Pan Bóg, Stwórca nieba i ziemi, który Cię
prowadził.
K. Maryja została wzięta do nieba, radują się anio-
łowie.
W. Wychwalają i błogosławią Boga.
Modlitwa południowa
Ant. Sławimy Ciebie, Królowo nieba, Maryjo, * bo
z Ciebie się narodziło Słońce sprawiedliwości.
Czytanie	Ap	12,	1
Wielki znak ukazał się na niebie: Niewiasta obleczona
w słońce i księżyc pod Jej stopami, a na Jej głowie wieniec
z gwiazd dwunastu.
K. Święta Boża Rodzicielka została wyniesiona do
królestwa niebieskiego.
W. Ponad chóry aniołów.
II Nieszpory
1075
Modlitwa popołudniowa
Ant. Święta Boża Rodzicielka * została wyniesiona
do królestwa niebieskiego ponad chóry aniołów.
Czytanie	2	Kor	5,	1
Jeśli nawet zniszczeje nasz przybytek doczesnego
zamieszkania, będziemy mieli mieszkanie od Boga, dom
nie ręką uczyniony, lecz wiecznie trwały w niebie.
K. Maryja Dziewica została wzięta do nieba,
w. Gdzie Król królów zasiada na świetlistym tronie.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 Dzisiaj zabłysnął wielki znak na niebie:
Święta Niewiasta w słońce obleczona;
Gwiazdy Ją wieńczą, księżyc jasno świeci
Pod Jej stopami.
2 Matko Dziewico, Rodzicielko Boga,
W Tobie zwycięża światło nad ciemnością;
W dniu tym wielbimy Twoje wyniesienie
Nad wszechświat cały.
3 Pierwsza po Synu weszłaś w bramy nieba
Z duszą i ciałem jaśniejącym łaską;
Odtąd się stałaś drogą najpewniejszą
Do domu Boga.
4 Synu Maryi, Bracie wszystkich ludzi,
Ty, coś zmartwychwstał w pełni człowieczeństwa,
Tobie i Ojcu, i Duchowi Prawdy
Niech będzie chwała. Amen.
1 ant. Maryja została wzięta do nieba, * radują się
aniołowie, wychwalają i błogosławią Boga.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pan-
nie, s. 1438.
2 ant. Maryja Dziewica została wzięta do nieba, *
gdzie Król królów zasiada na świetlistym tronie.
1076	15 sierpnia
3 ant. Pobłogosławił Cię Bóg, Maryjo, * przez Ciebie
otrzymaliśmy Dawcę życia.
Czytanie	1 Kor 15, 22-23
Jak w Adamie wszyscy umierają, tak też w Chrystusie
wszyscy będą ożywieni, lecz każdy według własnej kolej-
ności. Chrystus jako pierwszy, potem ci, co należą do
Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. Maryja Dziewica została wyniesiona * Ponad chóry
aniołów. W. Maryja Dziewica. K. Błogosławiony Bóg,
który Ją wywyższył. W. Ponad chóry aniołów. K. Chwała
Ojcu. W. Maryja Dziewica.
Ant. do pieśni Maryi Dzisiaj Maryja Dziewica zo-
stała wzięta do nieba, * radujmy się, bo z Chrystusem
króluje na wieki.
Prośby
Uwielbiajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który posta-
nowił, aby wszystkie pokolenia czciły Maryję, Matkę
Jego Syna. Zanośmy do Niego pokorne błagania:
Niech Wniebowzięta wstawia się za nami.
Boże, sprawco cudów, Ty wprowadziłeś Niepokalaną
Dziewicę Maryję z ciałem i duszą do niebieskiej
chwały Chrystusa,
rozpal serca swych dzieci pragnieniem tej samej
chwały.
Ty nam dałeś Maryję za Matkę, przez Jej wstawiennic-
two ześlij zdrowie chorym, pociechę strapionym, prze-
baczenie grzesznym,
wszystkim ludziom udziel pokoju i zbawienia.
Ty obdarzyłeś Maryję pełnią swojej łaski,
spraw, aby wszyscy mogli się cieszyć obfitością Two-
ich darów.
Zjednocz swój Kościół w Twojej miłości,
niech wierni trwają jednomyślnie na modlitwie z Ma-
ryją, Matką Jezusa.
15 sierpnia
1077
Ty ukoronowałeś Maryję na Królową niebios,
spraw, aby zmarli radowali się na wieki w Twoim
królestwie razem ze świętymi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty wziąłeś do niebie-
skiej chwały ciało i duszę Niepokalanej Dziewicy Maryi,
Matki Twojego Syna, t spraw, abyśmy nieustannie tro-
szczyli się o dobra duchowe * i wysłużyli sobie udział
w Jej chwale. Przez naszego Pana.
Po Komplecie wypada odmówić antyfonę Witaj, niebios
Królowo, s. 974.
Również 15 sierpnia
WNIEBOWZIĘCIE
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY Z ROKITNA
W diecezji gorzowskiej:
Głównej Patronki diecezji - Uroczystość
Wizerunek Najśw. Maryi Panny z Rokitna pierwotnie
należał do rodziny Leszczyńskich, następnie przeszedł na włas-
ność rodziny Opalińskich. Opat cystersów, pochodzący z tej
rodziny, umieścił obraz w Rokitnie, gdzie wkrótce zasłynął
nadzwyczajnymi łaskami, co stwierdził biskup poznański Stefan
Wierzbowski. Na prośbę króla Michała Korybuta Wiśniowiec-
kiego obraz przeniesiono do Warszawy, lecz wkrótce zwrócono
kościołowi w Rokitnie, gdzie nadal cieszy się czcią wiernych.
Papież Paweł VI ustanowił Najśw. Maryję Pannę z Rokitna
główną Patronką diecezji gorzowskiej.
Teksty jak w uroczystość Wniebowzięcia Najświętszej
Maryi Panny.
1078
16 sierpnia
16 sierpnia
ŚW. STEFANA WĘGIERSKIEGO
Wspomnienie dowolne
Stefan urodził się około roku 969. Przyjąwszy chrześcijań-
stwo, objął władzę na Węgrzech i w roku 1000 został ukorono-
wany na pierwszego króla tego kraju. Utwierdził wiarę chrześci-
jańską na Węgrzech i założył wiele diecezji. Zmarł 15 sierpnia
1038 roku.
Teksty wspólne o świętych mężczyznach, s. 1574.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Napomnień św. Stefana skierowanych do syna
(rozdz. 1. 2. 10)
Słuchaj, synu, pouczeń twego ojca
Nade wszystko, mój drogi synu, nakazuję, radzę, za-
chęcam: jeśli chcesz przynieść zaszczyt koronie królew-
skiej, strzeż wiary katolickiej i apostolskiej z taką gorli-
wością i staraniem, abyś dla wszystkich poddanych sobie
w Bogu stanowił przykład, i aby wszyscy ludzie Kościo-
ła słusznie dostrzegali w tobie prawdziwego wyznawcę
Chrystusa, bez czego, jak dobrze wiesz, nie możesz na-
zywać się chrześcijaninem ani synem Kościoła. W pałacu
królewskim drugie miejsce po wierze zajmuje Kościół,
zasiany niegdyś przez naszą Głowę, to jest Chrystusa,
a potem przeszczepiony przez Jego członków, a miano-
wicie Apostołów i świętych Ojców, trwale zbudowany
i rozprzestrzeniony po całym świecie. A chociaż stale
rodzi on nowe dzieci, to jednak w pewnych miejscach
może uchodzić za starożytny.
Ten Kościół, mój drogi synu, w naszym królestwie
jest jeszcze młody, głoszony od niedawna. Dlatego pilnie
potrzebuje bardzo starannych i czujnych stróżów. Oby
więc dobro, jakiego Boża łaskawość udzieliła nam bez
naszych zasług, nie zostało z powodu twej bezczynności,
lenistwa i niedbalstwa zniszczone i unicestwione.
16 sierpnia
1079
Synu mój najukochańszy, słodyczy mego serca, na-
dziejo przyszłego potomstwa, proszę cię i nakazuję, byś
we wszystkich sprawach i okolicznościach kierował się
wielkodusznością nie tylko wobec krewnych, wobec ksią-
żąt, wodzów, możnych, bliskich i współziomków, ale
także wobec obcych i wszystkich, którzy przychodzą do
ciebie. Czynienie dobra prowadzi bowiem do najwyższego
szczęścia. Bądź miłosierny względem wszystkich cierpią-
cych przemoc, zachowując zawsze w sercu przykład dany
przez Pana: „Miłosierdzia pragnę, a nie ofiary”. Bądź
cierpliwy dla wszystkich, nie tylko możnych, ale i słabych.
W końcu bądź mężny; niech pomyślność nie czyni cię
wyniosłym ani przeciwności niech nie odbierają ducha.
Bądź pokorny, aby Bóg wywyższył cię teraz i w przyszło-
ści. Bądź umiarkowany. Nikogo nad miarę nie karz ani
nie potępiaj. Bądź łagodny, tak abyś nigdy nie uchybiał
sprawiedliwości. Bądź szlachetny, abyś nikomu w pierw-
szym odruchu nie wyrządzał zniewagi. Bądź czysty, abyś
zdołał oddalić wszystkie pokusy pożądliwości jako oście-
nie śmierci.
Wszystkie te wymienione zalety tworzą koronę kró-
lewską; bez nich nikt nie może tutaj ani królować, jak
należy, ani dojść do królestwa wiecznego.
RESPONSORIUM	por.	Tb	4,	8;	Syr 35, 8. 10
w Jak ci tylko starczy, t według twojej zasobności
dawaj hojną jałmużnę. * Jeżeli będziesz miał wiele, daj
więcej, jeżeli będziesz miał mało, daj mniej, ale
nie wzbraniaj się dawać jałmużny nawet z niewielkiej
własności.
K. Przy każdym darze twarz twoją rozpogódź; dawaj
Najwyższemu tak, jak On ci daje. w. Jeżeli będziesz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, święty Stefan królując na ziemi
rozszerzał prawdziwą wiarę, * spraw, aby w niebieskiej
chwale był orędownikiem Twojego Kościoła. Przez na-
szego Pana.
1080
17 sierpnia
17 sierpnia
ŚW. JACKA, KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
W diecezjach katowickiej i opolskiej:
Głównego patrona diecezji - Uroczystość
W archidiecezji krakowskiej:
Patrona archidiecezji - Święto
Jacek urodził się w Kamieniu na Śląsku pod koniec XII
wieku. Po studiach w Paryżu i w Bolonii został kapłanem
i kanonikiem krakowskim. Towarzysząc biskupowi Iwonowi do
Rzymu, zetknął się ze św. Dominikiem i razem z bł. Czesławem
przyjął od niego habit. Wróciwszy do Krakowa, założył tam
pierwszy w Polsce klasztor dominikanów. Z Krakowa podej-
mował liczne wyprawy misyjne na Ruś, do Prus i na pogranicze
Litwy. Wyniszczony pracą zmarł w Krakowie w dniu Wniebo-
wzięcia NMP w roku 1257.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1512. z wyjątkiem:
I NIESZPORY
(W tych kościołach, w których obchodzi się uroczystość)
HYMN Radosnym hymnem sławimy, jak w II Nieszporach,
s. 1084.
Ant. do pieśni Maryi Kto nie wyrzeka się wszystkie-
go, co posiada, * nie może być moim uczniem.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Twój sługa Jacek, o Panie,
Nad wszystko Ciebie miłował,
A Tyś go posłał z rozkazem
Głoszenia Dobrej Nowiny.
2 Dla Ciebie szedł poprzez rzeki
I stepy słońcem palone;
Dla Ciebie trudy ponosił,
Szukając dusz zapomnianych.
17 sierpnia	1081
3 Żarliwe serce mu dałeś,
Spragnione łaski dla świata,
A jego słowa płonęły
Miłością Ciebie i ludzi.
4 Nie pragnął innej nagrody
Jak tylko Ciebie samego
1 rąk najczulszych opieki
Maryi, Matki niebieskiej.
5 Jak szukał niegdyś ratunku
Na własnym płaszczu żeglując,
Niech dziś przeprawi nas pewnie
Na brzeg wieczystej ojczyzny.
6 Niech Tobie, Ojcze i Synu,
I Duchu, Dawco pociechy,
Na zawsze będzie podzięka
Za tak możnego patrona. Amen.
I Czytanie
Z Tekstów wspólnych o zakonnikach, s. 1619.
II Czytanie
Z dzieła Życie i cuda świętego Jacka, spisane przez
Stanisława z Krakowa, lektora Zakonu Kaznodziejskiego
(Wyd. L. Ćwikliński, MHP, IV, 1961, s. 841-894)
Oświecił serca Polaków światłem wiary
„Naród kroczący w ciemnościach ujrzał światłość
wielką”. Stwórca wszechświata na początku tworząc nie-
bo i ziemię, pozostawił ciemności nad bezmiarem wód.
I rzekł: „Niechaj się stanie światłość. I stała się światłość”.
I w ten sposób Bóg oświecił świat. A to, co uczynił
u początku, dokonał też i przez błogosławionego Jacka.
On, niby promień nowego słońca, rozproszył w Polsce
ciemności grzechu, a serca Polaków oświecił światłem
wiary. Światło dzienne przynosi ulgę w cierpieniach,
budzi śpiących, każe śpiewać ptakom, a dzikie zwierzęta
zapędza do ich kryjówek. Tak i święty Jacek, wysłany
do Polski przez błogosławionego Dominika, wyzwolił
1082
17 sierpnia
Polaków z występków, obudził ich z uśpienia, skierował
ku niebu i oswobodził z władzy szatana.
Imię Jacek wywodzi się ze słowa hiacynt, które ozna-
cza zarówno kwiat, jak i szlachetny kamień. Oba te zna-
czenia dobrze się odnoszą do błogosławionego Jacka.
Hiacynt bowiem jest rośliną o purpurowym kwiecie,
Jacek zaś był w pokorze serca jak roślinka, co nie wy-
strzela wysoko w górę, był jak kwiat czysty i zdobny
dobrowolnym ubóstwem. A szlachetny kamień tej samej
nazwy, o blasku czerwieni, jest podobny do złota i jak
złoto trwały. Tak i błogosławiony Jacek jaśniał światłoś-
cią życia i głoszeniem Ewangelii, niezłomny w szerzeniu
katolickiej wiary. Tak więc się tłumaczy znaczenie tego
imienia.
Błogosławiony Jacek surowość życia przejął jak ze
źródła od świętego Dominika. Odznaczał się bowiem
pokorą serca, dziewiczą czystością, gorącą miłością Boga
i bliźnich; była ona tak wielka, że widok strapionych
i płaczących wyciskał z jego oczu strumienie łez i z pła-
czem błagał dla nich o zmiłowanie Boże. Miał zwyczaj
spędzać noce w kościele i rzadko kiedy udawał się na
spoczynek, a zmęczony czuwaniem, kładł się na kamieniu
przed ołtarzem lub na ziemi i tak odpoczywał, a ciało
swoje co noc aż do krwi chłostał. W piątki oraz w wigilie
błogosławionej Dziewicy i Apostołów pościł o chlebie
i wodzie, a wszystkie chwile swojego życia Bogu poświę-
cał. Zawsze bowiem oddawał się czy to nauce, czy gło-
szeniu słowa Bożego, czy słuchaniu spowiedzi, czy mo-
dlitwie lub też nawiedzaniu chorych i tak słowem i przy-
kładem budował bliźnich.
W przeddzień uroczystości Wniebowzięcia Najświęt-
szej Maryi Panny święty Jacek modlił się rano przed Jej
ołtarzem w kościele swojego zakonu w Krakowie i gdy tak
we łzach i modlitewnym uniesieniu rozważał Jej radosne
i cudowne Wniebowzięcie, ujrzał wielkie światło spływa-
jące na ołtarz. Zbliżyła się do niego błogosławiona Dzie-
wica i rzekła: „Synu mój, Jacku, raduj się, albowiem
twoje modlitwy miłe są mojemu Synowi i Zbawicielowi
17 sierpnia
1083
i o cokolwiek będziesz prosił za moją przyczyną, to
otrzymasz”. To rzekłszy, wśród świateł i chórów aniel-
skich odeszła do nieba. A święty mąż Jacek, pocieszony
tym objawieniem, z ufnością wypraszał u Boga to, czego
pragnął.
Responsorium	Ef	5,	8-9;	Mt	5,	14.	16
w. Jesteście światłością w Panu: t postępujcie jak
dzieci światłości. * Owocem światłości jest wszelka pra-
wość i sprawiedliwość, i prawda.
K. Wy jesteście światłem świata. Niech świeci wasze
światło przed ludźmi, w. Owocem.
W uroczystość i święto hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Niech język i serce wychwala
Świętego Jacka zasługi,
Gdy on już w nieba światłości
Nagrodą Boga się cieszy.
2 Wsławiony życiem bez skazy,
Poświadczał słowo cudami,
A to, co poznał w modlitwie,
Rozdzielał hojnie wśród ludzi.
3 Panował nad wichurami,
Ujarzmiał fale swą mocą,
By przejście pewne i suche
Dla jego kroków dawały.
4 Na jego rozkaz umarli
Wstawali znowu do życia,
Chodzili chromi, a ślepi
Widzieli Pana potęgę.
5 Niech Ciebie, Boże Jedyny,
Wysławia pieśń odkupionych,
A Ty, przez Jacka modlitwy,
W niebiosach daj nam zamieszkać. Amen.
1084	17	sierpnia
Ant. do pieśni Zachariasza Głosił słowo Boże wielu
narodom, * aby poznały zbawienie przez odpuszczenie
grzechów.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, dzięki Twojej łasce
święty Jacek przez wytrwałe głoszenie Ewangelii odnowił
i umocnił w wierze wiele narodów, f za jego wstawien-
nictwem pomnóż naszą wiarę, * abyśmy byli zdolni
pracować dla Twojej chwały i zbawienia ludzi. Przez
naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
W uroczystość psalmodia dodatkowa, s. 993. W święto
antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Czytanie i werset z Tekstów
wspólnych o pasterzach, s. 1534.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 Radosnym hymnem sławimy
Świętego Jacka wspomnienie
I wsparci jego opieką
Składamy hołd Wszechmocnemu.
2 Dominik, wódz, prawodawca,
Przyłączył go do wspólnoty,
A wtedy Jacek ukazał,
Jak umie być apostołem.
3 Odważnie poszedł śladami
Swojego nauczyciela;
Pogardził światem i wybrał
Zwycięstwo prawdy nad kłamstwem.
4 To jego swoją pociechą
Wspomogła czysta Dziewica;
Przez niego ludziom się jawi
Cudowna łaska Chrystusa.
5 Niech Ciebie, Boże Jedyny,
Wysławia pieśń odkupionych,
19 sierpnia
1085
A Ty, przez Jacka modlitwy,
W niebiosach daj nam zamieszkać. Amen.
Ant. do pieśni Maryi Raduj się, Jacku, * bo miłe są
Zbawicielowi twoje modlitwy.
Modlitwa jak w Jutrzni.
19 sierpnia
ŚW. JANA EUDESA, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Jan Eudes urodził się we Francji w roku 1601. Jako członek
zgromadzenia księży oratorianów gorliwie głosił misje ludowe.
W roku 1643 założył zgromadzenie księży, które poświęciło się
misjom ludowym i prowadzeniu seminariów, oraz żeńskie zgro-
madzenie Córek Matki Bożej Miłosierdzia. Gorliwie szerzył na-
bożeństwo do Serc Jezusa i Maryi. Zmarł 19 sierpnia 1680 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z traktatu św. Jana Eudesa, kapłana, O Najświętszym
Sercu Jezusa
(księga 1, 5: Opera omnia 6, 107. 113-115)
Źródło zbawienia i prawdziwego życia
Proszę cię, abyś pamiętał, że Pan nasz Jezus Chrystus
jest rzeczywiście twoją Głową, ty zaś jednym z Jego
członków. Chrystus należy do ciebie, tak jak głowa należy
do ciała. Cokolwiek jest Jego, jest zarazem twoim: duch,
serce, ciało, dusza, wszystkie władze i umiejętności. Masz
posługiwać się nimi, jak gdyby były twoje po to, abyś
Panu służył, chwalił Go, miłował i wysławiał.
Ty zaś należysz do Niego, jak ciało należy do głowy.
Dlatego i On pragnie posługiwać się wszystkimi twymi
władzami jak swoimi, by służyć i wielbić Ojca.
A nie tylko należy do ciebie, ale również pragnie być
w tobie, pragnie żyć w tobie i rozporządzać, podobnie
jak głowa żyje i panuje w swych członkach. Chce zatem,
1086
19 sierpnia
aby wszystko, co jest w Nim, żyło i panowało w tobie:
Jego duch w twoim duchu, Jego serce w twoim sercu,
wszystkie władze Jego duszy we wszystkich władzach
twojej duszy, i aby w ten sposób spełniały się w tobie
słowa: „Chwalcie i noście Boga w waszym ciele” oraz:
„Życie Jezusa niech objawia się” w was.
Również i ty nie tylko należysz do Syna Bożego, ale
masz trwać w Nim, podobnie jak ciało trwa i zależy od
głowy. Cokolwiek jest w tobie, powinieneś Jemu pod-
porządkować; od Niego otrzymywać moc życia i naukę.
Jedynie On może ci dać prawdziwe życie, bo tylko On
jest źródłem prawdziwego życia. Poza Nim znajdziesz
jedynie śmierć i zagładę. On niech będzie jedyną zasadą
wszelkich twoich poczynań, działań i sił życiowych. Masz
żyć dla Niego i w Nim, aby się wypełniły słowa: „Nikt
z nas nie żyje dla siebie i nikt nie umiera dla siebie; jeśli
bowiem żyjemy, żyjemy dla Pana, jeśli zaś umieramy,
umieramy dla Pana. I w życiu, i w śmierci należymy do
Pana. Po to bowiem Chrystus umarł i powrócił do życia,
by zapanować tak nad umarłymi, jak i nad żywymi”.
A wreszcie masz być jedno z Chrystusem, podobnie
jak ciało stanowi jedno z głową. Dlatego wraz z Nim
powinieneś mieć jednego ducha, jedną duszę, jedno życie,
jedną wolę, jedno pragnienie i jedno serce. On sam ma
być twoim duchem, sercem, miłością, życiem i wszyst-
kim twoim. Wszystkie te wielkie sprawy biorą początek
w chrzcie wierzących. Pomnażają się i umacniają przez
bierzmowanie i przez właściwe wykorzystanie innych
łask, których Bóg udziela, pełną zaś doskonałość osiągają
w Najświętszej Eucharystii.
Responsorium	Rz	14,	9.	8.	7
W. Po to Chrystus umarł i powrócił do życia, f by
zapanować tak nad umarłymi, jak nad żywymi. * Jeżeli
bowiem żyjemy, żyjemy dla Pana; / jeżeli zaś umieramy,
umieramy dla Pana.
K. Nikt z nas nie żyje dla siebie i nikt nie umiera dla
siebie, w. Jeżeli bowiem.
20 sierpnia	1087
Modlitwa
Boże, Ty wybrałeś świętego Jana Eudesa, kapłana,
do głoszenia niezgłębionych bogactw Chrystusa, t spraw,
abyśmy idąc za jego przykładem i naukami, * coraz lepiej
Ciebie poznawali i żyli w świetle Twojej Ewangelii. Przez
naszego Pana.
20 sierpnia
ŚW. BERNARDA,
OPATA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
W Pelplinie: Głównego patrona miasta - Uroczystość
Bernard urodził się w roku 1090 koło Dijon we Francji.
Otrzymał staranne wychowanie chrześcijańskie. W roku 1111
wstąpił do opactwa cystersów w Citeaux. Wkrótce został opa-
tem nowego klasztoru w Clairvaux. Słowem i pismami przy-
czyniał się do pogłębienia życia wewnętrznego i utwierdzenia
wiary. Wywarł olbrzymi wpływ na Europę. Zmarł 20 sierpnia
1153 roku.
Teksty wspólne o doktorach Kościoła, s. 1542, albo o za-
konnikach, s. 1619, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Bernarda, opata
(Kazanie 83, 4-6: Opera omnia, Edit. Cisterc. 2 [1958]
300-302)
Miłuję dlatego, bo miłuję, miłuję po to, by miłować
Miłość sama przez się wystarcza; w sobie samej i ze
względu na siebie znajduje upodobanie. Ona stanowi
zasługę, ona też jest nagrodą dla siebie. Poza sobą nie
szuka dla siebie uzasadnienia ani korzyści. Jej korzyścią
jest miłowanie. Miłuję dlatego, bo miłuję, miłuję po to,
by miłować.
Jakże wielką rzeczą jest miłość, jeśli tylko zwraca się
ku swej przyczynie, jeśli kieruje się ku swym początkom,
1088
20 sierpnia
jeśli wracając do swego źródła, czerpie zeń nieustannie,
aby na nowo wypłynąć. Spośród wszystkich poruszeń
duszy, spośród wszystkich uczuć i przeżyć, jedynie miłość
pozwala stworzeniu odpowiedzieć swemu Stwórcy wza-
jemnością, wprawdzie nie równą, ale podobną. Albowiem
gdy Bóg miłuje, niczego innego nie pragnie, jak tego, by
być miłowanym. Miłuje nie dla czego innego, jak tylko
po to, by Go miłowano, wiedząc, że ci, którzy miłują,
mocą tej miłości dostępują szczęścia.
Miłość Oblubieńca albo raczej Miłość, która jest
Oblubieńcem, niczego innego nie pragnie, jak tylko wza-
jemnej miłości i wierności. Niech zatem wolno będzie
Umiłowanej odwzajemnić się miłością. Jakże bowiem nie
miałaby miłować Oblubienica, i to Oblubienica Miłości?
Czemu nie miałaby być miłowana Miłość?
Słusznie przeto zrzekając się wszystkich innych uczuć,
cała poświęca się wyłącznie miłości, starając się odpowie-
dzieć na miłość wzajemną miłością. A choćby nawet cała
zamieniła się w miłość, cóż to jest wobec owego niewy-
czerpanego źródła Miłości. Bynajmniej nie tą samą go-
rącością miłują: miłujący i Miłość, dusza i Słowo, oblu-
bienica i Oblubieniec, Stwórca i stworzenie. Różnica
w tym wypadku nie jest mniejsza niż pomiędzy człowie-
kiem, który pragnie, a źródłem wody.
Cóż zatem? Czy ustanie i zniknie zupełnie pragnienie
tej, która oczekuje zaślubin; czy ustanie tęsknota wzdy-
chającej, żar miłującej, wierność ufającej, dlatego że nie
potrafi dotrzymać w biegu olbrzymowi, że nie umie
współzawodniczyć w słodyczy z miodem, w łagodności
z barankiem, w białości z lilią, w jasności ze słońcem,
w miłości z Tym, który jest Miłością? Choć bowiem
stworzenie miłuje mniej z powodu swej ograniczoności,
to jednak jeśli miłuje ze wszystkich sił, wówczas niczego
nie brakuje takiej miłości. Wszak obejmuje wszystko.
Dlatego miłować w ten sposób znaczy tyle, co święcić
gody, ponieważ nie można tak bardzo miłować i być
mniej miłowaną. Doskonały bowiem i pełny związek
polega na wzajemności oblubieńca i oblubienicy. Chyba,
20 sierpnia	1089
że ktoś nie dowierza, iż dusza jest miłowana przez Słowo
i pierwej, i bardziej.
Responsorium	Ps 31, 20; 36, 9
w. Jakże jest wielka dobroć Twoja, Panie, * Którą
zachowałeś dla bogobojnych.
K. Sycą się obfitością Twojego domu, poisz ich po-
tokiem Twojej rozkoszy, w Którą zachowałeś dla bogo-
bojnych.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Bernardzie, nieba klejnocie,
Oto sławimy cię pieśnią,
A ty oręduj za nami,
Byśmy zyskali zbawienie.
2 Twe serce zranił sam Chrystus
Grotem płomiennej miłości
I ciebie dał Kościołowi
Jako pochodnię i tarczę.
3 Najświętszy Duch cię uczynił
Prawdy niezłomnym heroldem
I głosicielem tajemnic
Znanych jedynie aniołom.
4 Maryja ciebie natchnęła
Czystym uczuciem synowskim,
A tyś Jej wielkość rozgłaszał
Słowem, co nie ma równego.
5 Pragnąłeś żyć w samotności,
Świat jednak szukał cię wszędzie;
Bezstronnym sędzią się stałeś
Królów, pasterzy, uczonych.
6 Niech Bogu będzie na zawsze
Chwała za ciebie, Bernardzie,
Bo tyś ukazał nam drogę,
Która ku Niemu prowadzi. Amen.
35 LG IV
1090	21	sierpnia
Ant. do pieśni Zachariasza Święty Bernard, * oświe-
cony blaskiem wiekuistego Słowa, / promieniuje wiarą
i nauką na cały Kościół.
Modlitwa
Boże, Ty sprawiłeś, że święty Bernard, opat, przejęty
gorliwością o Twoją chwałę, płonął jak ogień i oświecał
Twój Kościół, | spraw za jego wstawiennictwem, * abyś-
my napełnieni tym samym duchem, postępowali jak dzieci
światłości. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
HYMN Bernardzie, nieba klejnocie, jak w Jutrzni, s. 1089.
Ant. do pieśni Maryi Bernard, doktor Kościoła, *
przyjaciel Boskiego Oblubieńca, / piewca Dziewicy Ma-
ryi, / zajaśniał jako gorliwy pasterz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
21 sierpnia
ŚW. PIUSA X, PAPIEŻA
Wspomnienie obowiązkowe
Józef Sarto urodził się w Riese w roku 1835. Wyświęcony
na kapłana z wielką gorliwością spełniał obowiązki pasterskie.
W roku 1884 został biskupem Mantui, w roku 1893 patriarchą
Wenecji i kardynałem. W roku 1903 został wybrany papieżem
i wybrał imię Pius X. Ożywił w Kościele życie eucharystyczne
i rozpoczął reformę liturgii. Zmarł w roku 1914.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z konstytucji apostolskiej Divino affiatu papieża Piusa X
(AAS 3 [1911] 633-635)
Głos Kościoła śpiewającego chwałę Boga
Psalmy, których zbiór znajduje się w Piśmie świętym,
zostały ułożone pod natchnieniem Boga. Od zarania
21 sierpnia	1091
Kościoła w przedziwny sposób służyły one nie tylko do
pobudzania pobożności wiernych składających „Bogu
ofiarę chwały, to jest owoc warg wyznających Jego imię”,
ale także według zwyczaju przyjętego już w Starym Pra-
wie miały szczególne miejsce w samej świętej Liturgii
i Bożym Oficjum. Z nich bierze początek ów „głos
Kościoła”, o którym mówi święty Bazyli; z nich także
psalmodia, którą poprzednik nasz, Urban VIII, nazywa
córką hymnodii, śpiewanej „nieustannie przed tronem
Boga i Baranka”. Psalmodia, jak mówi św. Atanazy, uczy
ludzi, zwłaszcza tych, którzy poświęcają się kultowi Boga,
„jak mają chwalić Boga, jak godnie Go uwielbiać”. W tej
sprawie trafnie zauważa św. Augustyn: „Aby człowiek
mógł godnie wielbić Boga, Bóg sam siebie uwielbił; po-
nieważ zaś sam siebie uwielbił, człowiek dowiedział się,
w jaki sposób należy Go wielbić”.
Psalmy mają ponadto w sobie przedziwną moc budze-
nia w duszach wszystkich ludzi pragnienia cnót. „Choć
bowiem całe Pismo święte, tak Starego, jak i Nowego
Testamentu,jest natchnione przez Boga i pożyteczne do
nauczania - jak napisano - to jednak Księga Psalmów,
jakby ogród rajski zawierający owoce wszystkich ksiąg,
okazuje w psalmodii obok owoców innych ksiąg również
swoje własne”. Tak właśnie uczy święty Atanazy, który
słusznie dodaje: „Mnie się wydaje, że psalmy są dla śpie-
wającego jakby zwierciadłem, w którym może on oglądać
samego siebie oraz poruszenia swej duszy i w takim
usposobieniu je odmawiać”.
Toteż święty Augustyn stwierdza w Wyznaniach: „Jak-
że płakałem śpiewając hymny i pieśni, wzruszony do głębi
słodkimi melodiami, które śpiewał Twój Kościół. Me-
lodie przenikały moje uszy, prawda sączyła się do ser-
ca i rozpalała uczucie miłości; łzy płynęły, i było mi
dobrze z nimi”.
Bo zresztą kogóż nie poruszyłyby owe liczne miejsca
w psalmach, gdzie tak wzniośle opiewany jest niezmie-
rzony majestat Boga, wszechmoc, niewysłowiona spra-
wiedliwość, dobroć, łaskawość i inne nieskończone przy-
1092	22	sierpnia
mioty Boże! Kogóż nie natchną podobnymi uczuciami
owe dziękczynienia za otrzymane od Boga dobrodziej-
stwa albo ufne i pokorne błagania o pomoc, czy też
wołania duszy przejętej żalem z powodu grzechów? Któż
nie zapłonie miłością wobec dokładnie zarysowanego
obrazu Chrystusa, Odkupiciela, którego głos we wszyst-
kich psalmach słyszał święty Augustyn? Głos ten śpie-
wał, skarżył się, radował się nadzieją lub smucił rze-
czywistością.
Responsorium	1	Tes	2,	4.	3
w. Jak przez Boga zostaliśmy uznani t za godnych
powierzenia nam Ewangelii, tak ją głosimy. * Aby się
podobać nie ludziom, ale Bogu.
K. Upominanie nasze nie pochodzi z błędu ani z nie-
czystej pobudki, ani z podstępu, w Aby się podobać.
Modlitwa
Boże, Ty dla obrony katolickiej wiary i odnowienia
wszystkiego w Chrystusie napełniłeś świętego Piusa, pa-
pieża, duchem mądrości i apostolską mocą, t spraw
łaskawie, abyśmy idąc za jego wskazaniami i przykła-
dem, * osiągnęli wieczną nagrodę. Przez naszego Pana.
22 sierpnia
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY KRÓLOWEJ
Wspomnienie obowiązkowe
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421. z wyjątkiem:
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa Króla, / który ukoro-
nował swoją Matkę.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
22 sierpnia
GODZINA CZYTAŃ
1093
Hymn
1 O Królowo i Dziewico,
Wzbogacona łaską Pana,
Jesteś wyższa i piękniejsza
Od wszystkiego, co istnieje.
2 Niezrównane dzieło Boga,
Jasno świecisz nad innymi,
Jesteś bowiem przeznaczona,
Aby zrodzić swego Stwórcę.
3 Z wysokości krzyża Chrystus,
Król w purpurze krwi najdroższej,
Ciebie ustanowił Matką
Wszystkich odkupionych ludzi.
4 Przyjmij dziś, Królowo świata,
To pokorne uwielbienie
I dopomóż sławić Boga,
Który łaską Cię przyodział. Amen.
II Czytanie
Kazanie św. Amadeusza, biskupa Lozanny
(Kazanie 7)
Królowa świata i pokoju
Rozważ, jak bardzo słusznym było, że jeszcze przed
Wniebowzięciem przedziwne imię Maryi zajaśniało na ca-
łej ziemi; że zanim wielkość Maryi dosięgła nieba, nie-
zwykła Jej sława rozeszła się na wszystkie strony. Wypa-
dało bowiem, aby również ze względu na chwałę swego
Syna Matka Dziewica najpierw zakrólowała na ziemi,
a potem weszła do chwały niebios; aby najpierw ujawniła
się na niskościach, a potem wkroczyła na wyżyny świętej
pełni, przeniesiona „z jasności w jasność”, tak jak dzięki
Duchowi Świętemu postępowała z cnoty w cnotę.
Tak więc przebywając w ciele kosztowała zaczątków
przyszłego królestwa, czy to unosząc się ku Bogu w nie-
wymownym porywie serca, czy to zstępując ku bliźnim
w niewypowiedzianej miłości. Stamtąd odbierała hoł-
dy aniołów, stąd doświadczała serdecznego oddania lu-
dzi. Archanioł Gabriel stał u Jej boku z aniołami;
Jan, uszczęśliwiony powierzeniem pod krzyżem Dziewicy
Maryi, usługiwał Jej wraz z Apostołami. Radowali się
wszyscy; tamci upatrując w Niej Królową, ci widząc
w Niej swoją Panią. A jedni i drudzy służyli Jej z po-
bożnością i miłością.
Ona zaś osiągnąwszy najwyższe szczyty cnót, otoczo-
na oceanem Bożych łask, sprowadzała na spragniony
i wierny lud obfite strumienie łask, którymi sama cie-
szyła się w najwyższym stopniu. Przynosiła zdrowie dla
ciała i lekarstwo dla duszy. Miała moc wskrzeszania ze
śmierci ciała i duszy. Któż odszedł od Niej chory lub
smutny albo nieświadom Bożych tajemnic? Któż nie po-
wrócił w szczęściu i radości do swych spraw, otrzymawszy
od Matki Pana to, czego pragnął?
Oblubienica obsypana tak niezwykłymi dobrami. Mat-
ka jedynego Oblubieńca, słodka i urzekająca wdziękiem,
niby źródło ogrodów duchowych, studnia wód żywych
i ożywiających, które spływają z Bożego Libanu, zsyłała
z góry Synaj na wszystkie narody bliskie i dalekie stru-
mienie pokoju i potoki łask niebieskich. Gdy zatem
Królowa dziewic pośród radości aniołów, wesela archa-
niołów, okrzyków niebian została wzięta do nieba przez
Boga i swojego Syna, Króla królów, wtedy spełniło się
proroctwo psalmisty, który mówił do Pana: „Królowa
stoi po Twojej prawicy, w szacie wzorzystej i złoto-
głowiu”.
Responsorium	Ap	12,	1;	Ps	45,	10
W. Wielki znak ukazał się na niebie: f Niewiasta obleczona w słońce i księżyc pod Jej stopami, * A na Jej głowie wieniec z gwiazd dwunastu.
K. Królowa w złocie z Ofiru stoi po Twojej prawicy.
w. A na Jej głowie wieniec z gwiazd dwunastu.

Modlitwa jak w Jutrzni.
22 sierpnia	1095
JUTRZNIA
Hymn
1 Jakże wspaniałą światłością jaśniejesz,
Córo królewska ze szczepu Dawida,
Święta Maryjo, wysoko się wznosisz
Ponad aniołów i błogosławionych.
2 Matko przeczysta i nigdy nietknięta,
Ty w swoim sercu i łonie dziewiczym
Przygotowałaś mieszkanie dla Boga,
Który się z Ciebie narodził człowiekiem.
3 Usłysz wołanie proszących o pomoc,
Zniszcz pęta grzechu i obdarz radością;
Ty, która jesteś poranną jutrzenką,
Rozprosz cień nocy i ukaż nam Syna.
4 Uproś Chrystusa, którego wysławia
Wszystko, co żyje, zginając kolano,
Aby nam pomógł ciemności porzucić,
Dając swe światło i pełnię wesela.
5 Udziel nam tego, prosimy Cię, Boże,
Ojcze i Synu, i Duchu Najświętszy,
Ty, który czuwasz nad całym wszechświatem,
Rządząc nim z mocą i wielką mądrością. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Najdostojniejsza Królowo
świata, * Maryjo, zawsze Dziewico, / Ty porodziłaś
Chrystusa, naszego Pana i Zbawiciela.
Modlitwa
Boże, Ty ustanowiłeś Rodzicielkę Twojego Syna na-
szą Matką i Królową, * spraw, abyśmy za Jej wstawien-
nictwem osiągnęli chwałę przygotowaną dla Twoich
dzieci w królestwie niebieskim. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Win ciężarem przytłoczeni
Uciekamy się do Ciebie,
O Królowo miłosierna,
Prosząc, byś nas wysłuchała.
1096	23	sierpnia
2 Bramo życia wieczystego,
Przyjdź z pomocą swoim sługom;
Ty przywracasz nam nadzieję,
Grzechem Ewy utraconą.
3 Tyś Królową, Matką Króla,
Uproś przeto dla nas łaskę,
Daj sposobny czas pokuty
I ulituj się nad nami.
4 Kiedy modlisz się, Najświętsza,
Z Tobą modlą się niebianie;
Niech, Królowo, Twoje prośby
Wzruszą serce Wszechmocnego.
5 Matko, która możesz wszystko,
Spełnij dziś błagania wiernych,
A po ziemskim bytowaniu
Daj nam błogi pokój nieba.
6 Chwała Ojcu i Synowi
 	  r
Z Duchem Świętym pocieszenia;
Cześć niech będzie Najwyższemu
Za Maryi królowanie. Amen.
Ant. do pieśni Maryi Błogosławiona jesteś, Dziewico
Maryjo, * ponieważ uwierzyłaś w to, co Ci zostało po-
wiedziane przez Pana, z Chrystusem królujesz na wieki.
Modlitwa jak w Jutrzni.
Po Komplecie wypada odmówić antyfonę Witaj, niebios
Królowo, s. 974.
23 sierpnia
ŚW. RÓŻY Z LIMY, DZIEWICY
Wspomnienie dowolne
Róża urodziła się w Limie, stolicy Peru, w roku 1586. Już
w domu rodzinnym odznaczała się chrześcijańskimi cnotami.
Przyjąwszy habit III Zakonu św. Dominika, oddala się surowej
pokucie, aby wyprosić zbawienie Indian. Zmarła 24 sierpnia
1617 roku.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553, albo o zakonnicach,
s. 1619.
23 sierpnia
1097
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z pism św. Róży z Limy, dziewicy
(Ad medicum Castillo: edit. L. Getino, La Patrona
de America, Madrid 1928, pp. 54-55)
Poznajmy miłość Chrystusa,
która przewyższa wszelką wiedzę
Pan i Zbawiciel przemówił w swym niezrównanym
majestacie: „Wszyscy powinni wiedzieć, że po utrapie-
niach przychodzi łaska. Niech też pamiętają, że bez
brzemienia cierpień nie można wejść na szczyty łaski;
niech rozumieją, że miara łask powiększa się wraz ze
wzrostem utrapień. Niechaj nikt z ludzi nie błądzi i nie
pozwala się oszukiwać. To właśnie są prawdziwe i jedyne
schody do nieba, i nie ma drogi prowadzącej do niego,
która byłaby pozbawiona krzyża”.
Gdy usłyszałam te słowa, odczułam naglące wezwa-
nie, aby niejako stanąć na środku ulicy i zawołać do
wszystkich osób, mężczyzn i niewiast jakiegokolwiek wie-
ku i stanu: „Posłuchaj, ludu, słuchajcie,wszystkie narody:
Z polecenia Chrystusa napominam was słowami, które
wyszły z Jego ust: Nie możemy dostąpić łask, jeśli nie
doznajemy cierpień. Trzeba więc znosić wiele cierpień,
aby osiągnąć pełne uczestnictwo w Bożej naturze, chwałę
dzieci Bożych i doskonałe szczęście duszy”.
To samo wezwanie pobudzało mnie, aby głosić piękno
Bożej łaski. Odczuwałam duszność, na czole pojawiał się
pot i oddychałam pośpiesznie. Wydawało mi się, że dusza
nie potrafi dłużej pozostawać w więzieniu ciała, że ro-
zerwawszy więzy, wolna i swobodna, z większą łatwością
pójdzie na cały świat, wołając: „Oby wszyscy ludzie mogli
poznać, jak wielką rzeczą jest Boża łaska, jak piękną,
szlachetną i cenną, jak wiele mieści w sobie bogactwa, jak
wiele skarbów, jak wiele radości i szczęścia. Bez wątpienia
z ogromną skwapliwością i pilnością zabiegaliby o cier-
pienia i upokorzenia. Po całej ziemi zamiast bogactw
szukaliby ucisków, słabości i cierpień dla zdobycia nie-
1098
24 sierpnia
ocenionego skarbu łaski. Ona jest zyskiem i ostateczną
zapłatą za cierpliwość. Nikt nie narzekałby na krzyż ani
spotykające go trudy, gdyby wiedział, na jakiej wadze są
odmierzane i jaką w sobie niosą nagrodę”.
Responsorium	1	Kor	1, 27. 28. 29; Ps 138, 6
w. Bóg wybrał to, co głupie w oczach świata, f aby
zawstydzić mędrców; / i to, co nie jest, wyróżnił Bóg, /
by to, co jest, unicestwić, * Aby się żadne stworzenie nie
chełpiło wobec Boga.
K. Pan jest wzniosły, patrzy łaskawie na pokornego,
pyszałka zaś dostrzega z daleka, w. Aby się.
Modlitwa
Boże, Ty sprawiłeś, że święta Róża, zapalona Twoją
miłością, porzuciła świat i poświęciła się Tobie samemu
w surowej pokucie, t spraw za jej wstawiennictwem,
abyśmy na ziemi szli drogą przykazań, * a w niebie mogli
się sycić u zdroju Twoich radości. Przez naszego Pana.
24 sierpnia
ŚW. BARTŁOMIEJA, APOSTOŁA
Święto
Apostoł Bartłomiej, nazywany także Natanaelem, urodził
się w Kanie. Apostoł Filip przyprowadził go do Jezusa, który
zaliczył Bartłomieja do grona Apostołów. Według tradycji głosił
on Ewangelię w Indiach i tam poniósł śmierć męczeńską.
Teksty wspólne o Apostołach, s. 1459, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Pierwszego
Listu do Koryntian
(Homilia 4, 3. 4)
To,co słabe u Boga,przewyższa mocą ludzi
Posługując się nieuczonymi ludźmi, krzyż odniósł
zwycięstwo, i to na całym świecie. Nauka krzyża nie
24 sierpnia
1099
dotyczyła spraw pospolitych, ale Boga, prawdziwej religii,
życia według Ewangelii i przyszłego sądu. Wszystkich
niewykształconych i prostaków przemieniła w mędrców.
Popatrz, jak to, co jest głupstwem u Boga, przewyższa
mądrością ludzi, a to, co jest słabe u Boga, mocniejsze
jest od ludzi.
W jaki sposób mocniejsze? W ten mianowicie, że
krzyż rozszerzył się po całym świecie, że zawładnął
wszystkimi, że niezliczeni wrogowie pragnąc wymazać
imię Ukrzyżowanego, osiągnęli coś wręcz przeciwnego.
To Imię jaśniało coraz bardziej, oni zaś upadli i zginęli.
I tak prowadząc walkę z Umarłym żywi okazali się bez-
silni. Toteż kiedy Grek twierdzi, że jestem niemądry,
wykazuje, że sam jest daleko bardziej niemądry; ja bo-
wiem, uznany przezeń za niemądrego, okazuję się mą-
drzejszym od uczonego. Kiedy nazywa mnie słabym,
dowodzi, iż sam jest wielekroć słabszy. To bowiem, co
celnicy i grzesznicy szczęśliwie osiągnęli dzięki łasce
Bożej, tego nawet wyobrazić sobie nie mogli uczeni,
królowie i w ogóle wszyscy ludzie krzątający się wokół
nieprzeliczonych spraw.
Rozmyślając o tym święty Paweł powiedział: „To,co
słabe u Boga, przewyższa mocą ludzi”. Jasno stąd wyni-
ka, że przepowiadanie jest dziełem Bożym. Jakże bowiem
dwunastu nieuczonym ludziom, żyjącym wśród jezior,
rzek i na pustyni, mogło przyjść na myśl, żeby się podjąć
tak wielkiego dzieła? Ci, którzy, być może, nigdy nie byli
w mieście ani na rynku, jakże mogli myśleć o zdobyciu
całego świata? Ten, co o nich pisał, podaje, że byli lękliwi
i małoduszni. Nie zaprzecza ani nie chce ukryć ich wad,
co stanowi najlepszy dowód prawdomówności. Cóż więc
o nich mówi? Mówi, że gdy pojmano Chrystusa, wtedy
pomimo dokonanych przezeń niezliczonych cudów, wielu
pouciekało, a ten, który był wśród nich pierwszym, wy-
parł się Jezusa.
Skądże więc ci, którzy za życia Chrystusa nie mieli
dość sił, aby oprzeć się Żydom, po Jego śmierci, po
złożeniu do grobu, skoro, jak powiadacie, nie zmartwych-
1100
24 sierpnia
wstał i nie przemawiał do nich, nie dodał odwagi, skądże
znaleźli siłę, aby stanąć przeciw całemu światu? Czyż nie
powinni powiedzieć sobie: I cóż? Sam siebie nie potrafił
ocalić, a nas obroni? Nie pomógł sobie za życia, a nam
pomoże po śmierci? Gdy żył, nie zjednał sobie ani jednego
narodu, a my głosząc Jego imię mamy zdobyć cały świat?
Czyż nie byłoby szaleństwem nie tylko podejmować się
czegoś takiego, ale nawet o tym myśleć?
A zatem jest oczywiste, że gdyby nie widzieli Zmar-
twychwstałego, gdyby nie byli przekonani o Jego wszech-
mocy, z pewnością nie podjęliby się takiego zadania.
Responsorium 1 Kor 1, 23-24; 2 Kor 4, 8; Rz 8, 37
W. Głosimy Chrystusa ukrzyżowanego, f który jest
zgorszeniem dla Żydów, a głupstwem dla pogan, / dla
tych zaś, którzy są powołani, * Chrystus jest mocą Bożą
i mądrością Bożą.
K. Zewsząd znosimy cierpienia, ale w tym wszystkim
odnosimy pełne zwycięstwo dzięki Temu, który nas umi-
łował. w. Chrystus jest.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 O Bartłomieju, w niebiosach
Jaśniejesz wśród Apostołów;
Wysłuchaj teraz tej pieśni
I przyjmij nasze modlitwy.
2 Na ciebie z wielką miłością
Skierował Jezus swe oczy,
Bo widział w tobie człowieka
O sercu szczerym i czystym.
3 Głoszony słowem proroków,
Przez długie wieki wzywany,
Objawił Mesjasz się tobie,
A tyś Go przyjął z radością.
25 sierpnia
1101
4 Pomiędzy Panem a tobą
Zawarte ścisłe przymierze:
Po trudach drogi krzyżowej
Otrzymasz w niebie nagrodę.
5 Chrystusa, Władcy wszechświata,
Apostoł oraz przyjaciel;
Dla Mistrza żyjesz, a ludzi
Przez Mistrza życie umacniasz.
6 Niech Bóg, którego wielbimy,
Przez twoje wielkie zasługi
Wprowadzi nas do ojczyzny
1 wiecznym szczęściem obdarzy. Amen.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, utwierdź w nas szczerą wiarę,
która łączyła świętego Bartłomieja Apostoła z Twoim
Synem, t i spraw za jego wstawiennictwem, * aby Twój
Kościół stał się dla wszystkich narodów sakramentem
zbawienia. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Czytanie z Tekstów
wspólnych o Apostołach, s. 1465. Modlitwa jak w Jutrzni.
25 sierpnia
ŚW. LUDWIKA
Wspomnienie dowolne
Ludwik urodził się w roku 1214. W dwunastym roku życia
został królem Francji. Byt wzorowym mężem i ojcem rodziny.
Wychował 11 dzieci. Odznaczał się duchem modlitwy, pokuty
i miłosierdziem wobec ubogich. Zmarł w czasie wyprawy krzy-
żowej w roku 1270.
Teksty wspólne o świętych mężczyznach, s. 1574.
1102	25	sierpnia
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Testamentu duchowego św. Ludwika do syna
(Acta Sanctorum Augusti 5 [1868] 546)
Król sprawiedliwy przynosi pomyślność krajowi
Synu drogi, nade wszystko polecam ci miłować Pana
Boga twego, z całego serca twego i ze wszystkich sił
twoich. Bez tego nie ma zbawienia.
Synu, powinieneś unikać wszystkiego, o czym wiesz,
że nie jest miłe Bogu, a zatem wystrzegać się wszelkiego
grzechu śmiertelnego, tak dalece, iżbyś wolał raczej po-
nieść cierpienie męczeństwa, niż jakikolwiek grzech po-
pełnić.
Poza tym, jeśliby Pan zesłał na ciebie jakiekolwiek
utrapienie, znoś je spokojnie i z dziękczynieniem, wie-
dząc, że służy ono twojemu dobru i że prawdopodobnie
w pełni na nie zasłużyłeś. Jeśli natomiast Pan ześle ci
pomyślność, powinieneś dziękować z pokorą, czuwając,
aby poprzez chełpliwość czy w jakikolwiek inny sposób
nie stać się z tego powodu gorszym. Nie wolno ci wal-
czyć przeciw Bogu lub obrażać Go posługując się Jego
darami.
Chętnie i pobożnie słuchaj nabożeństw w kościele;
nie bądź wówczas rozproszony w spojrzeniach. Nie mów
niepotrzebnych rzeczy, dopóki znajdujesz się w kościele,
ale módl się do Boga ustami albo sercem.
Miej współczujące serce względem ubogich, nieszczę-
śliwych i strapionych, a w miarę swych możliwości po-
magaj im i pocieszaj. Dziękuj Bogu za wszystkie Jego
dobrodziejstwa, abyś stał się godnym większych darów.
Względem swych poddanych bądź sprawiedliwy, nie
zbaczając ani na prawo, ani na lewo. W razie sporu
pomiędzy biednym i bogatym, dopóki się nie przekonasz
o prawdzie, bądź raczej po stronie ubogiego niż bogate-
go. Staraj się, aby wszyscy twoi poddani zachowywali
sprawiedliwość i pokój, w szczególności zaś osoby du-
chowne i zakonne.
25 sierpnia
1103
Bądź oddany i posłuszny Matce naszej, Kościołowi
rzymskiemu i Najwyższemu Kapłanowi jako duchowe-
mu ojcu. Z twego państwa staraj się usunąć wszelkie zło,
w szczególności zaś bluźnierstwa i herezje.
Synu drogi, na koniec udzielam ci wszelkich błogo-
sławieństw, jakich pobożny ojciec może udzielić synowi.
Trójca Święta i wszyscy święci niech cię strzegą od złego.
Niech Pan da ci łaskę spełniania Jego woli tak, aby
doznawał od ciebie czci i uwielbienia. W ten sposób po
tym życiu będziemy mogli spotkać się razem, aby na
Niego patrzeć, miłować Go i chwalić na wieki. Amen.
Responsorium	2	Kri 18, 3. 5. 6. 7
w. Czynił to, co jest słuszne w oczach Pana; t nie było
takiego jak on między wszystkimi królami: * Trwał przy
Panu, nie odstąpił od Niego.
K. Przestrzegał Jego przykazań, toteż Pan był z nim.
w. Trwał przy Panu.
Modlitwa
Boże, Ty przeniosłeś świętego Ludwika od trosk
ziemskiego panowania do chwały królestwa niebieskie-
go; t spraw za jego wstawiennictwem, * abyśmy speł-
niając nasze doczesne obowiązki, szukali królestwa wiecz-
nego. Przez naszego Pana.
Również 25 sierpnia
ŚW. JÓZEFA KALASANTEGO, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Józef urodził się w Hiszpanii w roku 1557. Jako kapłan
udał się do Rzymu i poświęcił się wychowaniu ubogich dzieci
i młodzieży. Aby zapewnić swojemu dziełu trwałość, założył
zgromadzenie pijarów. Z podziwu godną cierpliwością zniósł
wiele doświadczeń. Zmarł w Rzymie 25 sierpnia 1648 roku.
Teksty wspólne o wychowawcach, s. 1630, albo o paste-
rzach, s. 1515.
1104
25 sierpnia
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Pism św. Józefa Kalasantego, kapłana
(Memoriale al Card. M. A. Tonti, 1621: Ephem. Calas. 36,
9-10: Romae 1967, pp. 473-474; L. Picanyol, Epistolario
di S. Giuseppe Calasanzio, 9 vol., ediz. Calas., Romae
1951-1956, passim)
Usiłujmy być zjednoczeni z Chrystusem
i Jemu się tylko podobać
Wszyscy wiedzą, jak bardzo szlachetne i bogate
w zasługi jest owo święte posługiwanie, które polega na
wychowywaniu dzieci, zwłaszcza biednych, aby należycie
ukształtowane, mogły osiągnąć życie wieczne. Gdy bo-
wiem ktoś troszczy się przez nauczanie, a zwłaszcza wy-
chowanie w pobożności i nauce chrześcijańskiej, o zdro-
wie zarówno duszy, jak i ciała, spełnia względem dzieci
niejako to samo zadanie, które właściwe jest ich aniołom
stróżom.
Ponadto świadczy się najwyższą przysługę wówczas,
jeśli nie tylko strzeże się młodzież przed złem, ale nade
wszystko skutecznie zachęca się ją do czynienia dobra,
jakiegokolwiek byłaby stanu bądź pochodzenia. Kiedy
więc okaże się dzieciom i młodzieży taką właśnie pomoc,
można będzie stwierdzić, iż tak dalece zmieniają się na
lepsze, że później nie można poznać, jakimi byli przed-
tem. Podobnie jak młode gałązki, tak i umysły mło-
dych z łatwością dają się prowadzić wychowawcom. Gdy
się zaś dopuści do usztywnienia, wiemy dobrze, iż zdol-
ność kształtowania zmniejsza się albo zanika w ogóle.
Właściwe wychowanie dzieci, zwłaszcza ubogich, nie
tylko pomaga rozwojowi ich godności ludzkiej, ale także
doceniane jest przez całą społeczność ludzką i chrześci-
jańską. Doceniane zarówno przez rodziców, którzy ra-
dują się niezmiernie, gdy widzą swe dzieci prowadzone
drugą sprawiedliwości, jak i przez kierujących społeczeń-
stwem, którzy otrzymują uczciwych i dobrych obywateli,
a nade wszystko przez Kościół, w którego różnorodne
25 sierpnia
1105
dziedziny życia i działania włączyć się mogą skuteczniej
i dojrzalej jako przyjaciele Chrystusa i obrońcy Ewangelii.
Ci, którzy podejmują się nauczania jako stałego za-
dania, powinni odznaczać się wielką miłością, najwyższą
cierpliwością, a zwłaszcza głęboką pokorą. Wtedy to sta-
ną się godni, aby Pan, którego pokornie błagać będą,
uczynił ich skutecznymi współpracownikami prawdy,
umocnił w spełnianiu tak wzniosłego obowiązku, a wresz-
cie obdarzył radością niebios zgodnie ze słowami: „Ci,
którzy doprowadzili wielu do sprawiedliwości, będą świe-
cić jak gwiazdy na wieki i na zawsze”.
Osiągną to tym łatwiej, jeśli poświęciwszy się całko-
wicie życiu służby, starać się będą zjednoczyć z Chry-
stusem i podobać się tylko Temu, który powiedział:
„Wszystko, co uczyniliście jednemu z braci moich naj-
mniejszych, Mnieście uczynili”.
Rfsponsorium	1	Tes 2, 8; Ga 4, 19
w. Będąc pełni życzliwości dla was, f chcieliśmy wam
dać nie tylko naukę Bożą, lecz nadto dusze nasze, * Tak
bowiem staliście się nam drodzy.
K. Dzieci moje, oto ponownie w bólach was rodzę,
aż Chrystus w was się ukształtuje, w. Tak bowiem.
Modlitwa
Boże, Ty dałeś świętemu Józefowi Kalasantemu tak
wielką miłość i cierpliwość, że poświęcił całe życie kształ-
ceniu i wychowaniu młodzieży, * spraw, abyśmy w służ-
bie prawdy naśladowali tego mistrza mądrości. Przez
naszego Pana.
26 sierpnia
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
CZĘSTOCHOWSKIEJ
Uroczystość
Władysław, książę opolski, wybudował na Jasnej Górze
klasztor dla paulinów i oddał im pod opiekę obraz Matki
Bożej, czczony na jego zamku. Wkrótce obraz zasłynął cu-
dami. Cześć jego wzrosła od czasów obrony Jasnej Góry przed
Szwedami. W roku 1717 obraz został uroczyście ukoronowany
i Jasna Góra stała się głównym ośrodkiem kultu Matki Bożej
w Polsce.
I NIESZPORY
Hymn
1 Gdy niebo sławi Twoje wyniesienie,
Także i ziemia niech wielbi Cię pieśnią,
Dziewico święta, Matko Jezusowa,
Niepokalana.
2 O jak szczęśliwy cały naród polski,
Który Cię słusznie nazywa Królową
I dowodami wielkiej swej miłości
Hołdy Ci składa.
3 Gdy łzy wylewa pod brzemieniem cierpień,
Wznosi swe modły z ufnością ku Tobie,
A Ty odwracasz złość i strzały wroga
Własną potęgą.
4 Przewodnia gwiazdo wśród nawałnic morza,
Wieżo obronna przed wrogów napadem.
Oddanym Tobie synom polskiej ziemi
Pośpiesz z pomocą.
5 Niech będzie chwała Bogu w Trójcy Świętej,
Który Cię, Pani, uwieńczył koroną
I w swej dobroci oddał w Twe władanie
Naszą Ojczyznę. Amen.
I Nieszpory	1107
1 ant. Błogosławiona jesteś, Dziewico Maryjo, *
przez Boga Najwyższego / więcej niż wszystkie niewiasty
na ziemi.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pan-
nie, s. 1419.
2 ant. Tyś chwałą Jeruzalem, * Tyś weselem Izraela. ,
Tyś wielką chlubą naszego narodu.
3 ant. Pamięć o Tobie * pozostanie aż na wieki
w sercach ludzi wspominających moc Boga.
Czytanie	Iz	2, 2-3
Stanie się na końcu czasów, że góra świątyni Pana
stanie mocno na wierzchu gór i wystrzeli ponad pagórki.
Wszystkie narody do niej popłyną, mnogie ludy pójdą
i rzekną: Chodźcie, wstąpmy na Górę Pana, do świątyni
Boga Jakuba. Niech nas nauczy dróg swoich, byśmy
kroczyli Jego ścieżkami.
Responsorium krótkie
K. Spraw, abyśmy Cię chwalili, Panno święta, * Daj
nam moc przeciw Twoim nieprzyjaciołom, w. Spraw.
K. Naucz nas kroczyć Twoimi ścieżkami, w. Daj nam
moc. K. Chwała Ojcu. w. Spraw.
Ant. do pieśni Maryi Do Ciebie wołaliśmy, * święta
Boża Rodzicielko, / i przez Ciebie otrzymaliśmy pomoc
od Pana.
Prośby
Uwielbiajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który posta-
nowił, aby wszystkie pokolenia czciły Maryję, Matkę
Jego Syna. Zanośmy do Niego pokorne błagania:
Przez wstawiennictwo Maryi, wysłuchaj nas, Panie.
Panie, Ty ustanowiłeś Maryję Matką miłosierdzia,
daj, aby ci, którzy znajdują się w niebezpieczeństwie,
doznali Jej macierzyńskiej miłości.
Ty zechciałeś, aby Maryja była Matką Rodziny w domu
Jezusa i Józefa,
1108	26 sierpnia
spraw za Jej wstawiennictwem, aby wszystkie matki
strzegły miłości i świętości swoich rodzin.
Przez wstawiennictwo Maryi, wysłuchaj nas, Panie.
Ty nam dałeś Maryję jako Królową naszej Ojczyzny,
spraw, abyśmy jak Ona zawsze dochowali Ci wier-
ności.
Ty nam dałeś Maryję za Matkę, przez Jej wstawiennictwo
ześlij zdrowie chorym, pociechę strapionym, przeba-
czenie grzesznym,
wszystkim ludziom udziel pokoju i zbawienia.
Ty sprawiłeś, że Maryja gorliwie słuchała Twego słowa
i była Twoją wierną służebnicą,
spraw za Jej przyczyną, abyśmy byli sługami i ucz-
niami Twojego Syna.
Ty ukoronowałeś Maryję na Królową niebios,
spraw, aby zmarli radowali się na wieki w Twoim
królestwie razem ze świętymi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty dałeś narodowi
polskiemu w Najświętszej Maryi Pannie przedziwną po-
moc i obronę, t a Jej święty obraz jasnogórski wsławiłeś
niezwykłą czcią wiernych, * spraw łaskawie, abyśmy na
ziemi z zapałem walczyli w obronie wiary, a w niebie
wysławiali Twoje zwycięstwo. Przez naszego Pana.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa Króla, / który swoją
Matkę, Maryję, uczynił naszą Królową.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Święta Dziewico, Jasnej Góry Pani,
Która w tym miejscu otrzymujesz hołdy,
Tobie niech zabrzmi w dzień tak uroczysty
Hymn uwielbienia.
Godzina czytań	1109
2 Matko Jezusa, Obraz Twój chwalebny
Błyszczy bogactwem złota i klejnotów,
Które tu złożył jako znak wdzięczności
Lud wierny Tobie.
3 Twoje dostojne lico jest zranione
Ciosem bezbożnym zbójeckiego miecza,
Ale pobożność królów i poddanych
Cześć Twą przywraca.
4 Ciebie nazywa Matką naród polski,
Mając w pamięci wielkie swe zwycięstwo,
Twoje to bowiem modły rozgromiły
Wroga zastępy.
5 Witaj, Dziewico, tysiąc razy święta,
Pośpiesz, by chronić lud, co ufa Tobie;
Każdy niech czuje w śmierci swej godzinie
Twoją opiekę.
6 Bogu jednemu w Trójcy niechaj będzie
Sława, podzięka, cześć i uwielbienie
Za święty Obraz Bożej Rodzicielki,
Polski Królowej. Amen.
Antyfony, psalmy i werset z Tekstów wspólnych o Najsw.
Maryi Pannie, s. 1422.
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Galatów 3, 22	4,	7
Dzięki wierze jesteśmy synami Bożymi i dziedzicami
Bracia! Pismo poddało wszystko pod władzę grzechu,
aby obietnica dostała się na drodze wiary w Jezusa
Chrystusa tym, którzy wierzą.
Do czasu przyjścia wiary byliśmy poddani pod straż
Prawa i trzymani w zamknięciu aż do objawienia się
wiary. Tym sposobem Prawo stało się dla nas wycho-
wawcą, który miał prowadzić ku Chrystusowi, abyśmy
z wiary uzyskali usprawiedliwienie. Gdy jednak wiara
nadeszła, już nie jesteśmy poddani wychowawcy. Wszyscy
bowiem dzięki tej wierze jesteście synami Bożymi
w Chrystusie Jezusie.
I 110
26 sierpnia
Bo wy wszyscy, którzy zostaliście ochrzczeni w Chry-
stusie, przyoblekliście się w Chrystusa. Nie ma już Żyda
ani poganina, nie ma już niewolnika ani człowieka wol-
nego, nie ma już mężczyzny ani kobiety, wszyscy bowiem
jesteście kimś jednym w Chrystusie Jezusie. Jeżeli zaś
należycie do Chrystusa, to jesteście też potomstwem
Abrahama i zgodnie z obietnicą - dziedzicami.
I to wam jeszcze powiem: Jak długo dziedzic jest
nieletni, niczym się nie różni od niewolnika, chociaż jest
właścicielem wszystkiego. Aż do czasu określonego przez
ojca podlega on opiekunom i rządcom. My również, jak
długo byliśmy nieletni, pozostawaliśmy w niewoli „ży-
wiołów tego świata”. Gdy jednak nadeszła pełnia czasu,
zesłał Bóg Syna swego, zrodzonego z niewiasty, zrodzo-
nego pod Prawem, aby wykupił tych, którzy podlegali
Prawu, abyśmy mogli otrzymać przybrane synostwo.
Na dowód tego, że jesteście synami, Bóg wysłał do
serc naszych Ducha Syna swego, który woła: Abba,
Ojcze! A zatem nie jesteś już niewolnikiem, lecz synem.
Jeżeli zaś synem, to i dziedzicem z woli Bożej.
Responsorium	por. Ga 4, 4-5; Ef 2, 4; Rz 8, 3
W Gdy nadeszła pełnia czasu, f Bóg zesłał na ziemię
swego Syna, zrodzonego z niewiasty, / zrodzonego pod
Prawem, * Aby wykupił tych, którzy podlegali Prawu.
K Przez wielką swą miłość, jaką nas Bóg umiłował,
zesłał swego Syna w ciele podobnym do ciała grzesznego.
W. Aby wykupił.
II Czytanie
Z homilii papieża Jana Pawła II w 600-lecie sanktuarium
na Jasnej Górze
(AAS 75 [1983] 929-935)
Zróbcie wszystko, cokolwiek wam powie
Przedziwną tajemnicę jasnogórskiego sanktuarium
liturgia oddaje przede wszystkim, czytając zapis ewangelii
Janowej o godach w Kanie Galilejskiej.
Godzina czytań
1111
Zapis ten mówi o obecności Matki Jezusa: „była tam
Matka Jezusa”, i o zaproszeniu samego Jezusa oraz
Jego uczniów. Rzecz bowiem dzieje się u początku na-
uczania Syna Maryi, u początku Jego publicznej działal-
ności w Galilei.
Wydarzenie ewangeliczne kojarzy się nam naprzód
z samym tysiącleciem Chrztu. To poprzez owo wydarze-
nie z 966 roku, poprzez Chrzest, u początku naszych
dziejów, Jezus Chrystus został zaproszony do Ojczyzny,
jakby do polskiej Kany. I zaproszona z Nim przybyła od
razu Matka Jego. Przybyła i była obecna wraz ze swym
Synem, jak o tym mówią liczne świadectwa pierwszych
wieków chrześcijaństwa w Polsce, a w szczególności pieśń
Bogurodzica.
W Kanie Galilejskiej Maryja mówi do sług weselnego
przyjęcia: „Zróbcie wszystko, cokolwiek wam powie”.
Począwszy od 1382 roku staje Maryja wobec synów
i córek tej ziemi, wobec całych pokoleń i powtarza te same
słowa. Na tej drodze Jasna Góra staje się szczegól-
nym miejscem ewangelizacji. Słowo Dobrej Nowiny uzys-
kuje tutaj jakąś wyjątkową wyrazistość, a równocześnie
zostaje jakby zapośredniczone przez Matkę. Jasna Góra
wniosła w dzieje Kościoła na naszej ziemi i w całe nasze
polskie chrześcijaństwo ów rys macierzyński, którego
początki wiążą się z wydarzeniem Kany Galilejskiej.
Cokolwiek wam powie, to czyńcie. A co nam mówi
Chrystus? Czy nie przede wszystkim to, co znajdujemy
w tak jędrnym streszczeniu w Liście świętego Pawła do
Galatów?
„Bóg zesłał swojego Syna, zrodzonego z niewiasty,
zrodzonego pod Prawem, aby wykupił tych, którzy pod-
legali Prawu, abyśmy mogli otrzymać przybrane syno-
stwo. Na dowód tego, że jesteście synami, Bóg wysłał do
serc naszych Ducha Syna swego, który woła: «Abba,
Ojcze». A zatem nie jesteś już niewolnikiem, lecz synem.
Jeżeli zaś synem, to i dziedzicem z woli Bożej”.
To mówi nam Chrystus z pokolenia na pokolenia.
Mówi poprzez wszystko, co czyni i czego naucza. Mówi
1112
26 sierpnia
przede wszystkim przez to, Kim jest. Jest Synem Bożym
- i przychodzi nam dawać przybrane synostwo. Otrzy-
mując w mocy Ducha Świętego godność synów Bożych,
w mocy tegoż Ducha mówimy do Boga: „Ojcze”. Jako
synowie Boga nie możemy być niewolnikami. Nasze
synostwo Boże niesie w sobie dziedzictwo wolności.
Chrystus obecny wraz ze swą Matką w polskiej Kanie
stawia przed nami z pokolenia na pokolenie wielką spra-
wę wolności. Wolność jest dana człowiekowi od Boga
jako miara jego godności. Jednakże jest mu ona równo-
cześnie zadana. „Wolność nie jest ulgą, lecz trudem wiel-
kości” - jak się wyraża poeta. Wolności bowiem może
człowiek używać dobrze lub źle. Może przez nią budować
lub niszczyć. Zawiera się w jasnogórskiej ewangelizacji
wezwanie do dziedzictwa synów Bożych. Wezwanie do
życia w wolności. Do czynienia dobrego użytku z wol-
ności. Do budowania, a nie do niszczenia.
Ta jasnogórska ewangelizacja do życia w wolności
godnej synów Bożych ma swą długą, sześciowiekową
historię. Maryja w Kanie Galilejskiej współpracuje ze
swoim Synem. To samo dzieje się na Jasnej Górze. Iluż
w ciągu tych sześciu wieków przeszło przez jasnogórskie
sanktuarium pielgrzymów? Iluż tutaj się nawróciło, prze-
chodząc od złego do dobrego użycia swojej wolności? Iluż
odzyskało prawdziwą godność przybranych synów Bo-
żych? Jak wiele o tym mogłaby powiedzieć kaplica jasno-
górskiego Obrazu? Jak wiele mogłyby powiedzieć kon-
fesjonały całej bazyliki? Ile mogłaby powiedzieć Droga
Krzyżowa na wałach? Olbrzymi rozdział historii ludzkich
dusz! To jest też chyba najbardziej podstawowy wymiar
jasnogórskiego sześćsetlecia. Pozostał on i nadal pozo-
staje w żywych ludziach, synach i córkach tej ziemi, gdy
do ich serc Bóg zsyła Ducha Syna swego tak, że w całej
wewnętrznej prawdzie mogą wołać: „Abba! Ojcze!”
Chrystusa pragniemy, wedle słów dzisiejszej ewan-
gelii, zaprosić w dalszy ciąg dziejów naszej Ojczyzny
tak, jak został zaproszony wraz ze swą Matką do Kany
Galilejskiej. Mówimy do Chrystusa przez Maryję: Bądź
Jutrznia	1113
z nami w każdy czas! I to zaproszenie składamy tu, na
Jasnej Górze.
Jeszcze raz obejmujemy wzrokiem i sercem nasze ja-
snogórskie sanktuarium. Wsłuchujemy się w słowa psal-
mu dzisiejszej liturgii: „Obejdźcie dokoła Syjon, policzcie
jego wieże... by powiedzieć przyszłym pokoleniom, że Bóg
jest naszym Bogiem na wieki”.
Responsorium	Ps	48, 2-3ab. 13. 14c. I5a
w. Wielki jest Pan t i godzien wielkiej chwały w mie-
ście naszego Boga. * Święta Jego góra, wspaniałe wznie-
sienie, radością jest całej ziemi.
K. Obejdźcie Syjon dokoła, policzcie jego wieże. By
powiedzieć przyszłym pokoleniom, że Bóg jest naszym
Bogiem na wieki. w Święta Jego góra.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Twój dom, Maryjo, na górze się wznosi,
Aby napełniać cały kraj światłością
I być dla niego przez losu koleje
Wciąż jaśniejącym znakiem Bożej łaski.
2 Nad naszą ziemią, zbyt często pokrytą
Chmurą cierpienia, wojen i niemocy,
Twój dom, Królowo, jak okręt zwycięski
Płynie z odsieczą wzywającym Ciebie.
3 Do Twego domu z modlitwą i pieśnią
Idą pielgrzymi niosąc swoje serca,
By je położyć przed Twym Wizerunkiem,
Ty zaś w nich zapal wiarę i wytrwałość.
4 Niech Twoje oczy, uważne i słodkie,
Spojrzą z miłością na strudzonych ludzi,
I wskaż na Tego, którego piastujesz,
Aby przez Matkę wychwalali Syna.
1114	26	sierpnia
5 Błogosław, Pani, najmilszej Ojczyźnie,
Która Cię sławi w dzień ten uroczysty;
Niech Jasna Góra, promienna i mocna,
Drogę wskazuje szukającym Boga.
6 Niech będzie chwała i cześć nieskończona
Ojcu, Synowi i Duchowi Prawdy;
Pokorne hołdy składajmy Maryi,
Której królestwo słońce już oświeca. Amen.
1 ant. Błogosławiona jesteś, Maryjo, * bo przez Ciebie
Bóg poskromił naszych nieprzyjaciół.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Bóg tak wsławił Twe imię, * że Twoja chwała
nie zejdzie z ust ludzi.
3 ant. Kimże jest Ta, * która świeci z wysoka jak
zorza, piękna jak księżyc, jaśniejąca jak słońce, groźna
jak zbrojne zastępy?
Czytanie	por.	Iz	61,	10
Ogromnie weselę się w Panu, dusza moja raduje się
w moim Bogu, gdyż odział mnie w szaty zbawienia i okrył
płaszczem sprawiedliwości, jak oblubienicę zdobną w swe
klejnoty.
RESPONSORIUM KRÓTKIE
K. Bóg wybrał Maryję * I bardzo umiłował, w Bóg.
K. Dał Jej zamieszkać w swoim przybytku, w. I bardzo.
K. Chwała Ojcu. w. Bóg.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławmy Boga nie-
bios * i wysławiajmy Go wobec wszystkich żyjących, /
bo przez Maryję Dziewicę okazał nam swoje miłosierdzie.
Prośby
Oddając cześć naszemu Zbawicielowi, który na prośbę
swojej Matki dokonał w Kanie Galilejskiej pierwszego
cudu, zanośmy do Niego pokor t.: błagania:
Wysłuchaj nas, Jezu, Synu Maryi.
II Nieszpory
1 115
Zbawicielu świata, Ty mocą swojego odkupienia zacho-
wałeś Twoją Matkę od wszelkiej zmazy grzechu,
- zachowaj nas od skażenia grzechem.
Nasz Odkupicielu, Ty sprawiłeś, że Maryja Dziewica
stała się godnym dla Ciebie mieszkaniem i przybyt-
  0
kiem Ducha Świętego,
— daj, abyśmy byli na wieki świątynią Twego Ducha.
Jezu, Słowo odwieczne, Ty nauczyłeś swą Matkę wybie-
rać to, co najlepsze,
— spraw, abyśmy za Jej przykładem szukali pokarmu
dającego życie wieczne.
Królu wieków, Ty przyjąłeś swą Matkę z ciałem i duszą
do niebieskiej chwały,
spraw, abyśmy zawsze myślą przebywali w niebie.
Panie nieba i ziemi, Ty zechciałeś, aby Maryja jako
Królowa stała po Twojej prawicy,
daj, abyśmy zasłużyli na udział w Jej chwale.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty dałeś narodowi
polskiemu w Najświętszej Maryi Pannie przedziwną po-
moc i obronę, f a Jej święty obraz jasnogórski wsławiłeś
niezwykłą czcią wiernych, * spraw łaskawie, abyśmy na
ziemi z zapałem walczyli w obronie wiary, a w niebie
wysławiali Twoje zwycięstwo. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony, psalmy, czytanie i werset jak w Tekstach wspól-
nych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1436.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
HYMN Gdy niebo sławi, jak w I Nieszporach, s. 1106.
1 ant. Pan dał Jej władzę * nad całym swoim króle-
stwem / i dał Jej koronę.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pan-
nie, s. 1438.
1116	26 sierpnia
2 ant. Maryja Dziewica, nasza Królowa, * stoi po
prawicy Chrystusa w blasku chwały.
3 ant. Złota korona na Jej głowie, * znak świętości,
chwały i zaszczytu.
Czytanie	Ap	12,	1
Wielki znak ukazał się na niebie: Niewiasta obleczona
w słońce i księżyc pod Jej stopami, a na Jej głowie wieniec
z gwiazd dwunastu.
Responsorium krótkie
K Maryjo, Królowo Polski, * Wstawiaj się za nami.
w. Maryjo. K. Abyśmy się stali godnymi obietnic Chry-
stusowych. w Wstawiaj się za nami. K. Chwała Ojcu.
w. Maryjo.
Ant. do pieśni Maryi Wielkie rzeczy * uczynił nam
Bóg przez Maryję, Jej imię błogosławią pokolenia.
Prośby
Uwielbiajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który posta-
nowił, aby wszystkie pokolenia czciły Maryję, Matkę
Jego Syna. Zanośmy do Niego pokorne błagania:
Przez wstawiennictwo Maryi, wysłuchaj nas, Panie.
Panie, Ty ustanowiłeś Maryję Matką miłosierdzia,
daj, aby ci, którzy znajdują się w niebezpieczeństwie,
doznali Jej macierzyńskiej miłości.
Ty zechciałeś, aby Maryja była Matką Rodziny w domu
Jezusa i Józefa,
spraw za Jej wstawiennictwem, aby wszystkie matki
strzegły miłości i świętości swoich rodzin.
Ty nam dałeś Maryję jako Królową naszej Ojczyzny,
spraw, abyśmy jak Ona zawsze dochowali Ci wier-
ności.
Ty nam dałeś Maryję za Matkę, przez Jej wstawiennictwo
ześlij zdrowie chorym, pociechę strapionym, prze-
baczenie grzesznym,
wszystkim ludziom udziel pokoju i zbawienia.
27 sierpnia
1117
Ty sprawiłeś, że Maryja gorliwie słuchała Twego słowa
i była Twoją wierną służebnicą,
spraw za Jej przyczyną, abyśmy byli sługami i ucz-
niami Twojego Syna.
Ty ukoronowałeś Maryję na Królową niebios,
spraw, aby zmarli radowali się na wieki w Twoim
królestwie razem ze świętymi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty dałeś narodowi
polskiemu w Najświętszej Maryi Pannie przedziwną po-
moc i obronę, t a Jej święty obraz jasnogórski wsławiłeś
niezwykłą czcią wiernych, * spraw łaskawie, abyśmy na
ziemi z zapałem walczyli w obronie wiary, a w niebie
wysławiali Twoje zwycięstwo. Przez naszego Pana.
27 sierpnia
ŚW. MONIKI
Wspomnienie obowiązkowe
Monika urodziła się w Tagaście w Afryce, około roku 330,
w rodzinie chrześcijańskiej. W bardzo młodym wieku wydano ją
za mąż. Wiele trosk sprawił jej syn Augustyn. Przez długie lata
ze łzami modliła się o jego nawrócenie. Bóg wysłuchał jej
modlitw. Augustyn nawrócił się, przyjął chrzest i poświęcił się
służbie Bożej. Monika zmarła w Ostii koło Rzymu w roku 387.
Teksty wspólne o świętych kobietach, s. 1600.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z księgi Wyznań św. Augustyna, biskupa
(księga 9, 10-11)
Dotykamy Mądrości w iekuistej
Gdy zbliżał się dzień, w którym miała odejść z tego
świata, dzień, który Ty znałeś, my zaś nie znaliśmy,
zdarzyło się - jak sądzę - dzięki niezbadanym Twym
1118
27 sierpnia
wyrokom, że znajdowaliśmy się razem, wsparci o okno
wychodzące na ogród domu, w którym zamieszkaliśmy.
Było to blisko Ostii, gdzie z dala od zgiełku, po trudach
długiej drogi, nabieraliśmy sił do podróży morskiej.
Rozmawialiśmy ze sobą z ogromną serdecznością i „za-
pominając o tym, co przeszłe, i kierując się ku przy-
szłości”, zastanawialiśmy się w świetle Prawdy, którą Ty
jesteś, na czym polega życie świętych, to życie, którego
„oko nie widziało ani ucho nie słyszało, ani w serce
człowieka nie wstąpiło”. Chłonęliśmy sercem niebiańskie
strumienie wypływające z Twojego źródła, ze źródła
życia, które jest w Tobie.
Mówiłem o tych sprawach, chociaż nie w ten sposób
i nie tymi dokładnie słowami, ale, o Panie, Ty wiesz, że
w owym dniu, gdy tak rozmawialiśmy, a w miarę wypo-
wiadanych słów świat wraz ze wszystkimi przyjemnościa-
mi tracił dla nas znaczenie, powiedziała: „Mój synu, co do
mnie, to żadna rzecz nie cieszy mnie na tym świecie. Co tu
jeszcze czynię i po co jestem, nie wiem. Niczego już nie
spodziewam się na tym świecie. To jedno zatrzymywało
mnie dotąd, że chciałam, zanim umrę, widzieć cię chrze-
ścijaninem katolikiem. Bóg szczodrzej mnie obdarował,
bo zobaczyłam, że wzgardziwszy powabami świata, stałeś
się Jego sługą. Na cóż więc jestem jeszcze tutaj?”
Nie przypominam sobie dokładnie, co jej odpowie-
działem. Tymczasem po pięciu dniach, albo może trochę
więcej, leżała w gorączce. Kiedy chorowała, zdarzyło się
któregoś dnia, że straciła przytomność i nie rozpoznawała
obecnych. Przybiegliśmy, ale szybko odzyskała świado-
mość, popatrzyła na stojącego obok brata i mnie i po-
wiedziała do nas, jakby zapytując: „Gdzie byłam?”
Potem spoglądając na nas zasmuconych, powiedziała:
„Tutaj pochowacie swoją matkę”. W milczeniu powstrzy-
mywałem łzy. Mój brat powiedział parę słów wyrażając
pragnienie, aby nie umarła na obczyźnie, ale wśród swo-
ich. Usłyszawszy to, zaniepokoiła się, i karcąc wzrokiem
za takie myśli powiedziała patrząc na mnie: „Posłuchaj,
co mówi”. A potem do nas obydwóch: „Ciało złóżcie
28 sierpnia
1119
gdziekolwiek; z tym się nie kłopoczcie; o jedno tylko pro-
szę, abyście wszędzie, gdzie będziecie, pamiętali o mnie
przy ołtarzu Pańskim”. Wymówiwszy z trudem te słowa,
zamilkła. Choroba zaś postępowała wzmagając cierpienia.
Responsorium	1	Kor 7, 29. 30. 31; 2, 12
w. Czas jest krótki. f Trzeba więc, aby ci, co się
radują, / tak, jakby się nie radowali; / a ci, którzy używają
tego świata, / tak jakby z niego nie korzystali. * Przemija
bowiem postać tego świata.
K. A myśmy nie otrzymali ducha świata, w. Przemija.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Wysłuchałeś, Panie, próśb
Moniki, * wejrzałeś na łzy płynące z jej oczu, / gdy do
Ciebie zanosiła gorące modlitwy.
Modlitwa
Boże, pocieszycielu zasmuconych, f Ty miłosiernie
przyjąłeś matczyne łzy świętej Moniki i udzieliłeś łaski
nawrócenia jej synowi, Augustynowi, * daj nam za wsta-
wiennictwem ich obojga opłakiwać nasze grzechy i zna-
leźć Twoje przebaczenie. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Monika * już na tym świecie była
zjednoczona z Chrystusem, / jej wiara i życie przy-
nosiły chwałę Bogu.
28 sierpnia
ŚW. AUGUSTYNA,
BISKUPA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
Augustyn urodził się w Tagaście w Afryce, w roku 354.
Po burzliwej młodości nawrócił się i przyjął chrzest w Medio-
lanie z rąk św. Ambrożego w roku 387. Po powrocie do Afryki
prowadził życie ascetyczne. Wybrany na biskupa Hippony przez
1120
28 sierpniu
34 lata byl wzorowym pasterzem. Napisał wiele dzieł teologicz-
nych i apologetycznych. Zmarł w roku 430.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515. albo o doktorach
Kościoła, s. 1542. z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z księgi Wyznań św. Augustyna, biskupa
(księga 7, 10, 18; 10, 27)
O Prawdo wieczna, Miłości prawdziwa,
umiłowana Wieczności
Przynaglony do wniknięcia w siebie, wszedłem za
Twym przewodnictwem do wnętrza mego serca. Mogłem
to uczynić, bo „stałeś się dla mnie Wspomożycielem”.
Wszedłem i zobaczyłem jakby oczyma mej duszy, ponad
w
tymiż oczyma, ponad moim umysłem Światło niezmier-
ne. Nie było to zwyczajne światło, które wszyscy dostrze-
gają, ani tego samego rodzaju, lecz większe, jakby o wie-
le bardziej świecące i wszystko napełniające swoim blas-
kiem. Nie, to nie było tego rodzaju światło, ale inne,
bardzo różne od tamtych wszystkich. Nie było nad moim
umysłem, jak oliwa nad wodą albo niebo nad ziemią.
Było wyższe, ponieważ mnie stworzyło, ja zaś niższy,
ponieważ jestem przezeń stworzony. Ten, kto zna Praw-
dę, zna to Światło.
O Prawdo wieczna, Miłości prawdziwa, umiłowana
Wieczności! Ty jesteś moim Bogiem. Do Ciebie wzdy-
cham dniem i nocą. Skoro tylko poznałem Cię, uniosłeś
mnie, bym zobaczył to, co należy zobaczyć, ale ja nie
byłem jeszcze do tego zdolny. Pokonałeś słabość mego
wzroku potęgą Twoich promieni, zadrżałem z miłości
i lęku. Poznałem, że znajduję się daleko od Ciebie,
w krainie obcej, i usłyszałem jakby głos Twój z wysoka:
„Jam jest pokarmem mocarzy; wzrastaj, a będziesz Mnie
pożywał. I nie ty zamienisz Mnie w siebie na podobień-
stwo cielesnego pokarmu, ale Ja zamienię cię w siebie”.
28 sierpnia
1121
Szukałem drogi, dzięki której mógłbym trwać w zjed-
noczeniu z Tobą, i nie znajdowałem, dopóki nie przylgną-
łem do „Pośrednika między Bogiem a ludźmi, Człowieka
Jezusa Chrystusa, który jest ponad wszystko, Bóg błogo-
sławiony na wieki”. On zawołał mnie i powiedział: „Ja
jestem Drogą, Prawdą i Życiem” oraz złączył z ciałem
ponieważ „Słowo stało się ciałem” - pokarm, którego nie
byłem zdolny przyjąć. W ten sposób Twa Mądrość, przez
którą wszystko stworzyłeś, stała się dla naszego wieku
dziecięctwa stosownym pokarmem.
Późno Cię ukochałem, Piękności dawna i zawsze
nowa! Późno Cię ukochałem! We mnie byłeś, ja zaś byłem
na zewnątrz i na zewnątrz Cię poszukiwałem. Sam pełen
brzydoty, biegłem za pięknem, które stworzyłeś. Byłeś ze
mną, aleja nie byłem z Tobą. Z dala od Ciebie trzymały
mnie stworzenia, które nie istniałyby w ogóle, gdyby nie
istniały w Tobie. Przemówiłeś, zawołałeś i pokonałeś
moją głuchotę. Zajaśniałeś, Twoje światło usunęło moją
ślepotę. Zapachniałeś wokoło, poczułem i chłonę Ciebie.
Raz zakosztowałem, a oto łaknę i pragnę; dotknąłeś,
a oto płonę pragnieniem Twojego pokoju.
Responsorium
w. O Prawdo, światłości mego serca, f to nie moje
ciemności mówią do mnie. Błądziłem, lecz przypomnia-
łem sobie Ciebie. * I oto płonąc i pragnąc wracam do
Ciebie, źródło mego życia.
K. To nie ja jestem życiem. Sam z siebie źle żyłem, lecz
w Tobie ożyłem na nowo. W. I oto.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Jaśnieje w niebie blaskiem pełnym mocy
Wspaniała gwiazda mistrzów i pasterzy;
Płomieniem wiary nigdy nie przyćmionym
Oświeca ziemię.
36 LG IV
1122
28 sierpnia
2 Niebiański Syjon niechaj cześć oddaje
Boskiemu Zbawcy, który Augustyna
Cudami łaski wiódł po różnych drogach
Do pełni światła.
3 Ten wielki pasterz dotąd czujnie strzeże
Czystości wiary, przezwycięża błędy,
A swą nauką leczy obyczaje
Skażone grzechem.
4 Owczarni Pańskiej stróżu niezrównany,
Przykładzie mnichów, wzorze dla kapłanów,
Niech twoje modły dla nas wyjednają
Łaskawość Boga.
5 Niech będzie chwała Bogu w Trójcy Świętej,
Którego wielkość jeszcze tu, na ziemi,
Zgłębiałeś myślą, teraz już oglądasz
W światłości nieba. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Wzywasz nas, Panie, *
abyśmy z radością Ciebie wysławiali, , bo stworzyłeś nas
dla siebie, / i niespokojne jest nasze serce, , dopóki nie
spocznie w Tobie.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, odnów w swoim Kościele du-
cha, którym obdarzyłeś świętego Augustyna, biskupa, t
abyśmy napełnieni tym duchem pragnęli i szukali Ciebie
samego, * bo Ty jesteś źródłem mądrości i dawcą miłości
wiecznej. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Słońce południa, potężne w swym blasku
Na firmamencie całego Kościoła,
Ponad wiekami jaśniejesz mądrością,
O Augustynie!
2 Jakżeś jest bliski wątpiącym i grzesznym,
Bo doświadczyłeś zwodniczych bezdroży,
Lecz nawrócony przez łzy swojej matki,
Poznałeś prawdę.
29 sierpnia	1123
3 Wszedłeś w głębiny bezmiernych tajemnic,
Gdzie Bóg panuje nad sercem człowieczym,
Które nie znajdzie radości ni pełni,
Aż w Nim nie spocznie.
4 Ty, który byłeś wybrany przez Pana,
By Ewangelię tłumaczyć ludowi,
Pomóż nam dzisiaj otworzyć swe dusze
Na słowa życia.
5 Boże wszechmocny i w Trójcy Jedyny,
Niech będzie Tobie pokorna podzięka
Za to, że czynisz upadłych świętymi
Ku Twojej chwale. Amen.
Ant. do pieśni Maryi Późno Cię ukochałem, * Pięk-
ności dawna i zawsze nowa, / późno Cię ukochałem.
Przemówiłeś, zawołałeś i pokonałeś moją głuchotę.
29 sierpnia
MĘCZEŃSTWO ŚW. JANA CHRZCICIELA
Wspomnienie obowiązkowe
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Baranka Bożego, / którego Jan
Chrzciciel poprzedził w męczeństwie.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
HYMN Ożywczej łaski poprzednik, jak w Nieszporach, s. 1127.
II Czytanie
Homilia św. Bedy Czcigodnego, kapłana
(Homilia 23)
Zwiastun narodzenia i śmierci Chrystusa
Święty zwiastun narodzenia, przepowiadania i śmierci
Pana wykazał męstwo godne wejrzenia z wysoka, i jak
mówi Pismo, „choć nawet w ludzkim rozumieniu doznał
kaźni, nadzieja jego pełna jest nieśmiertelności”. Słusznie
1124	29	sierpnia
przeto z radością obchodzimy dzień narodzin dla nieba
tego, który swoją śmiercią upamiętnił go dla nas, ozda-
biając purpurą swojej krwi; słusznie obchodzimy w ra-
dości duchowej pamiątkę tego, który śmiercią męczeńską
przypieczętował świadectwo złożone Chrystusowi.
Bez wątpienia święty Jan został uwięziony i skazany
za świadectwo złożone naszemu Odkupicielowi, którego
zapowiadał. Dla Niego też poniósł śmierć. Umarł za
Chrystusa, mimo iż prześladowca nie nakazywał się wy-
przeć Chrystusa, lecz tylko zamilczeć prawdę.
Jeśli bowiem Jan przelał krew za prawdę, przelał ją
za Chrystusa, ponieważ Chrystus powiedział: „Ja jestem
Prawdą”. I tak jak swym narodzeniem, przepowiadaniem,
udzielaniem chrztu Jan zaświadczył, że Chrystus ma się
narodzić, nauczać, udzielać chrztu, tak też Jan pierwszy,
ponosząc cierpienie śmierci, zaznaczył, że i Chrystus
będzie cierpiał.
Jan. tak wielki i niezwykły człowiek, zakończył do-
czesne życie, przelewając krew po długiej udręce wię-
zienia. On, który głosił dobrą nowinę o wolności w wiecz-
nym pokoju, został przez bezbożnych wtrącony do wię-
zienia; on, który przyszedł zaświadczyć o Światłości
i zasłużył, by Chrystus, Światłość wieczna, nazwał go po-
chodnią, co świeci i płonie, on właśnie został zamknięty
w ciemnościach więzienia. Własną krwią został ochrzczo-
ny ten, któremu dane było udzielić chrztu Zbawicielo-
wi świata, który słyszał głos Ojca rozlegający się nad
Nim, który widział zstępującą nań łaskę Ducha Świę-
tego. Ludziom takim jak Jan, nie było uciążliwe w obro-
nie prawdy znosić doczesne udręki, owszem, było to
łatwe i upragnione, gdyż wiedzieli, że czeka za to wieczna
radość.
Śmierć, z natury swej nieuchronną, przyjmowali chęt-
nie za wyznanie Imienia Chrystusa, a wraz z nią nagrodę
życia wiecznego. Dlatego słusznie mówi Apostoł: „Wam
dane jest od Chrystusa nie tylko wierzyć w Niego, ale i dla
Niego cierpieć”. Za łaskę daną przez Chrystusa poczytu-
je, że wybrani mogą dlań cierpieć, bo jak mówi znowu:
29 sierpnia	1125
„Teraźniejszych cierpień nie można stawiać na równi
z chwałą, która ma się w nas objawić”.
Responsorium	por. J 1, 33; Flp 1, 29
w Jan, który ochrzcił Odkupiciela t i ujrzał Ducha
zstępującego z nieba i spoczywającego nad Nim, * Krwią
własną został ochrzczony.
K. Janowi zostało dane nie tylko wierzyć w Chrystusa,
ale i dla Niego cierpieć, w Krwią własną.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Zamilkły usta proroka
I głos wieszczący pokutę,
Bo dzisiaj oddał swe życie
Poprzednik Syna Bożego.
2 Spoczęła głowa na misie
Trzymanej w rękach dziewczyny,
Co króla tańcem uwiodła,
Na rozkaz mściwej władczyni.
3 Już więcej łańcuch nie więzi
Zwiastuna Odkupiciela,
Bo jego dusza powraca
Do Pana, który go posłał.
4 Niech Boga w Trójcy Jednego
Wysławia wszelkie stworzenie,
A krew przelana dla Niego,
Niech wyda plony stokrotne. Amen.
1 ant. Pan wyciągnął swoją rękę, * dotknął ust moich
i ustanowił mnie prorokiem dla narodów.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Herod lękał się Jana, * znając go jako męża
prawego i świętego, / i brał go w obronę.
3 ant. Herod chętnie słuchał Jana * i często szedł za
jego radami.
1126	29	sierpnia
Czytanie	Iz	49,	lb-2
Pan mnie powołał już z łona mej matki, od jej wnętrz-
ności wspomniał moje imię. Ostrym mieczem uczynił me
usta, w cieniu swej ręki mnie ukrył. Uczynił ze mnie
strzałę zaostrzoną, utaił mnie w swoim kołczanie.
Responsorium krótkie
k. Wysłaliście poselstwo do Jana, * I dał świadectwo
prawdzie, w. Wysłaliście. K. On był pochodnią, która
płonie i świeci, w. I dał. k. Chwała Ojcu. w. Wysłaliście.
Ant. do pieśni Zachariasza Przyjaciel oblubieńca, *
który stoi i jego słucha, doznaje najwyższej radości na
głos oblubieńca. / Ta moja radość doszła do szczytu.
Prośby
Z ufnością błagajmy Chrystusa, który posłał przed sobą
Jana poprzednika, aby przygotował Mu drogę.
Nawiedź nas, Jezu, Wschodzące Słońce.
Ty sprawiłeś, że Jan uradował się w łonie Elżbiety,
— daj, abyśmy zawsze się cieszyli z Twego przyjścia na
ziemię.
Ty przez naukę i życie Jana Chrzciciela ukazałeś nam
drogę pokuty,
zwróć nasze serca ku przykazaniom Twojego kró-
lestwa.
Ty zechciałeś, aby ludzie głosili prawdę o Tobie,
poślij na cały świat zwiastunów swej Ewangelii.
Ty przyjąłeś chrzest z rąk Jana w Jordanie, aby wypełnić
wszelką sprawiedliwość,
pociągnij nas do współpracy w szerzeniu sprawied-
liwości Twego królestwa.
Oj cze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty chciałeś, aby święty Jan Chrzciciel był Po-
przednikiem Twojego Syna w narodzeniu i śmierci f i od-
dał życie za prawdę i sprawiedliwość, * spraw, abyśmy
29 sierpnia	1127
nieustraszenie walczyli w obronie wiary, którą wyzna-
jemy. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Ożywczej łaski poprzednik,
Niezłomny prawdy głosiciel,
Chrystusa jasna pochodnia
I zwiastun wiecznej światłości.
2 Przez życie, słowa i czyny
Ukazał godność proroctwa,
A własnej śmierci pieczęcią
Potwierdził swe posłannictwo.
3 Uprzedził swym narodzeniem
Zrodzenie Pana doczesne
I Jego uznał pokornie
Za Dawcę mocy chrztu swego.
4 Męczennik, Chrzciciel i Prorok
W przelaniu krwi stał się znakiem
Niewinnej śmierci Jezusa,
Co życie światu przywraca.
5 O pomóż, Ojcze najlepszy,
Podążać Jana ścieżkami,
By Chrystus w błogiej wieczności
Obfitą dał nam nagrodę. Amen.
1 ant. Pan mówi: Nie lękaj się prześladowców, * gdyż
Ja jestem z tobą.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o jednym męczenniku,
s. 1507.
2 ant. Herod posłał kata * i polecił ściąć Jana
w więzieniu.
3 ant. Uczniowie Jana przyszli, * zabrali jego ciało /
i złożyli je w grobie.
1128	29	sierpnia
Czytanie	Dz	13,	23-25
Z potomstwa Dawida, stosownie do obietnicy, wypro-
wadził Bóg Izraelowi Zbawiciela Jezusa. Przed Jego przyj-
ściem Jan głosił chrzest nawrócenia całemu ludowi izrael-
skiemu. A pod koniec swojej działalności Jan mówił: Ja nie
jestem tym, za kogo mnie uważacie. Po mnie przyjdzie Ten,
któremu nie jestem godny rozwiązać sandałów na nogach.
Responsorium krótkie
K. Przyjaciel oblubieńca doznaje radości * Na głos
oblubieńca, w Przyjaciel. K. Ta moja radość doszła do
szczytu, w Na głos. K. Chwała Ojcu. W. Przyjaciel.
Ant. do pieśni Maryi Ja nie jestem Mesjaszem, * ale
zostałem przed Nim posłany; potrzeba, aby On wzra-
stał, / a ja się umniejszał.
Prośby
Z radością błagajmy Boga, który wybrał Jana Chrzci-
ciela, aby zwiastował ludziom nadejście królestwa
Chrystusa:
Prowadź nas, Panie, drogą pokoju.
Ty powołałeś Jana jeszcze w łonie jego matki, aby przy-
gotował drogę Twojemu Synowi,
daj, abyśmy wstępowali w ślady naszego Pana.
Ty dałeś Janowi rozpoznać Baranka Bożego,
spraw, aby Kościół ukazywał Go ludziom naszych
czasów.
Z Twojej woli Jan Chrzciciel się umniejszał, a wzrastał
Chrystus,
naucz nas ustępować miejsca innym, abyś Ty mógł się
w pełni ukazać.
Ty przez męczeństwo Jana stanąłeś w obronie spra-
wiedliwości,
daj, abyśmy niezłomnie świadczyli o Twojej prawdzie.
Pamiętaj o wszystkich, którzy odeszli z tego świata,
wprowadź ich do królestwa światłości i pokoju.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
WRZESIEŃ
1 września
BŁ. BRONISŁAWY, DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
Bronisława, spokrewniona ze św. Jackiem i bł. Czesławem,
urodziła się około roku 1200. W młodym wieku wstąpiła do
klasztoru norbertanek na Zwierzyńcu pod Krakowem. W życiu
zakonnym odznaczała się wielką gorliwością. Zmarła prawdo-
podobnie w roku 1259.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Orędzia papieża Jana Pawła II do zebrania plenarnego
Kongregacji Zakonów i Instytutów Świeckich
(AAS 72 [1980] 210-211)
Życie kontemplacyjne jest skarbem Kościoła
Wiem, że w waszych pracach zajęliście się w sposób
szczególny problemami dusz poświęconych życiu kon-
templacyjnemu, uznając w nich jeden z drogocennych
skarbów Kościoła. Posłuszne zaproszeniu Boskiego Mi-
strza, dusze te wybrały najlepszą cząstkę, a mianowicie
cząstkę modlitwy, milczenia, kontemplacji, wyłącznej
miłości Boga i całkowitego oddania na Jego służbę. One
muszą wiedzieć, że Kościół liczy bardzo na ich duchowy
wkład w jego życie.
W dekrecie Perjectae caritatis Sobór Watykański II
nie ograniczył się tylko do stwierdzenia, że zakony kon-
templacyjne zachowują także dziś znaczenie i rolę nader
ważną, ale ponadto podkreślił, że zajmowane przez nie
miejsce w Ciele Mistycznym Kościoła jest „cząstką szcze-
gólną”. Zakonnicy i zakonnice instytutów kontemplacyj-
nych rzeczywiście „składają Bogu wzniosłą ofiarę chwały,
a ludowi Bożemu dodają blasku przez obfite owoce świę-
1130
/ września
tości, zagrzewają go przykładem i przyczyniają się do
jego wzrostu dzięki tajemniczej płodności apostolskiej”.
Nie ulega wątpliwości, że zadania, jakie stoją dzisiaj
przed Kościołem na polu ewangelizacji, są wielorakie
i naglące. Myliłby się jednak ten, kto wychodząc ze
stwierdzenia naglącej konieczności podejmowania dzia-
łań apostolskich uznałby za przestarzałe te formy życia,
które za swój cel mają całkowite poświęcenie się kontem-
placji. Ojcowie soborowi, rozważając w dekrecie Ad gen-
tes problem głoszenia Dobrej Nowiny wszystkim naro-
dom, podkreślili wielki wkład zakonów kontemplacyjnych
w działalność misyjną Kościoła i wyrazili życzenie, aby
w nowo powstających Kościołach wśród różnych form
życia zakonnego znalazły się również wspólnoty życia
kontemplacyjnego, jako gwarancja „obecności Kościoła
w swej formie najpełniejszej”.
Czyż nie ma dla nas znaczenia spostrzeżenie, które
narzuca się nam, gdy wracamy wstecz i zagłębiamy się
w historię Kościoła, że właśnie w wiekach, w których
potrzeby ewangelizacyjne były największe, życie kontem-
placyjne przeżywało swój rozkwit i ekspansję niemalże
cudowną? Czy nie należy w tym widzieć jakiegoś wska-
 	r
zania Ducha Świętego, który przypomina nam wszyst-
kim - tak często owładniętym przez pokusę aktywizmu
i coraz większej wydajności - o wyższości środków nad-
przyrodzonych nad czysto ludzkimi?
Ja zatem z nadzieją zwracam swoje oczy ku tym du-
szom, całkowicie i bez reszty poświęconym kontemplacji,
i polecam ich gorącej miłości dręczące troski powszech-
nego pasterzowania, które zostało mi powierzone. Wiem,
jak bardzo są one przywiązane do swego uprzywilejowa-
nego powołania, jak z radością przyjmują wymagania
codziennej ofiary, jak umieją doskonale połączyć ze swą
modlitwą pracę, utrapienia i nadzieje sobie współczes-
nych. Jest moim życzeniem, aby żyjąc jeszcze intensyw-
niej, członkowie tych zakonów zgłębiali coraz lepiej du-
chowość swych założycieli, bez ulegania pokusom mod-
nych metod i różnych technik, których źródła nie mają
3 września
1131
wiele wspólnego z tym jedynym źródłem, jakim jest
Ewangelia. Dziedzictwo życia kontemplacyjnego i mi-
stycznego Kościoła jest wyjątkowo bogate i głębokie.
Jest jednakże rzeczą konieczną czuwać, aby wszystkie
klasztory starały się to dziedzictwo poznać, rozwijać je
i przekazywać innym.
Responsorium
w. O jakże piękna jesteś, dziewico Chrystusa. * Za-
służyłaś na to, / by otrzymać z rąk Pana wieniec dzie-
wictwa na wieki.
K. Nikt cię nie pozbawi palmy zwycięstwa ani nie
odłączy od miłości Chrystusa, w. Zasłużyłaś.
Modlitwa
Panie Jezu Chryste, Ty poleciłeś dążyć do Ciebie
przez pokorne kroczenie za Twoim krzyżem, t spraw ła-
skawie, abyśmy za wstawiennictwem błogosławionej Bro-
nisławy, * po niedolach życia doczesnego mogli uczest-
niczyć w Twojej chwale. Który żyjesz i królujesz z Bogiem
Ojcem w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie
wieki wieków.
3 września
ŚW. GRZEGORZA WIELKIEGO,
PAPIEŻA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
Grzegorz urodził się w Rzymie około roku 540. Odbył
karierę urzędniczą i został prefektem Rzymu. Obrał życie mo-
nastyczne, otrzymał święcenia diakona i był legatem papieskim
w Konstantynopolu. Dnia 3 września 590 roku został wybrany
papieżem. Był gorliwym pasterzem, opiekunem biednych i płod-
nym autorem dzieł teologicznych. Wysłał misjonarzy do Anglii.
Zmarł w Rzymie 12 marca 604 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o doktorach
Kościoła, s. 1542, z wyjątkiem:
1132	3	września
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Łagodny mnichu i czujny pasterzu,
Grzegorzu, przybądź do nas, twoich braci,
By razem z nami wysławiać pokornie
Majestat Boga.
2 Kochałeś życie ukryte przed światem,
Lecz Pan cię wyniósł i obdarzył władzą,
Byś pasł owczarnię roztropnie i mądrze
Na całej ziemi.
3 Wśród zgliszcz i ruin dawnego porządku
Głosiłeś pokój, zgodę, przebaczenie
I przygarnąłeś do serca Kościoła
Pogańskie ludy.
4 Na zawsze wierny nauce Chrystusa,
Spisałeś w księgach słowa pełne prawdy,
A w nasze usta włożyłeś melodie
Mieszkańców nieba.
5 Najświętszej Trójcy niech będzie podzięka
Za wielkość sługi wszystkich sług Chrystusa;
Niech jego światło prowadzi nas pewnie
Do bram wieczności. Amen.
II Czytanie
Z homilii św. Grzegorza Wielkiego, papieża, do Księgi
Ezechiela
(księga 1, II, 4-6)
Z miłości ku Chrystusowi nie oszczędzam siebie
w posłudze przepowiadania
„Synu człowieczy, ustanowiłem cię stróżem nad do-
mem Izraela”. Należy zauważyć, że Pan nazywa stróżem
tego, kogo wysyła z posługą przepowiadania. Stróż stoi
zawsze na miejscu wysokim, aby z daleka widzieć, czy
ktoś nie nadchodzi. Każdy więc, kto został ustanowiony
stróżem ludu, powinien stać wysoko pod względem pra-
wości życia, aby innym mógł służyć przestrogą.
3 września
1133
Jakże surowo brzmią dla mnie słowa, które wypowia-
dam. Takim mówieniem siebie samego ranię, albowiem
nie głoszę, jak należy, ani też choć głoszę, jak umiem,
życie nie idzie za słowami.
Nie przeczę - winien jestem. Widzę moją ospałość
i niedbalstwo. Może przyznanie się do winy wyjedna mi
u miłosiernego Sędziego przebaczenie. Niewątpliwie, kie-
dy byłem w klasztorze, umiałem powściągnąć język od
niepotrzebnych słów i niemal bezustannie trwałem na
modlitwie. Ale później, odkąd wziąłem na siebie brzemię
troski pasterskiej, rozrywany różnymi sprawami, nie po-
trafię skupić się należycie.
Muszę oto zajmować się sprawami Kościołów, to
znów klasztorów, nierzadko obowiązany jestem oceniać
życie i czyny poszczególnych osób, czasem podejmować
się zadań publicznych, kiedy indziej cierpieć z powodu
krwawych najazdów barbarzyńców bądź też obawiać się
wilków zagrażających powierzonej mi owczarni. Trzeba
mi też troszczyć się, aby nie zabrakło odpowiedniej po-
mocy tym, którzy związani są regułą monastyczną, to
znowu znosić cierpliwie różnych rabusiów, czy wreszcie
przeciwstawić się pamiętając przy tym, by nie uchybić
miłości.
Kiedy więc umysł rozrywany i rozpraszany jest tak
licznymi i ważnymi sprawami, jakże potrafi wejść w sie-
bie, aby całkowicie skupić się na przepowiadaniu i nie
zaniedbywać posługi słowa? Ponieważ na skutek spra-
wowania urzędu zmuszony jestem spotykać się z ludźmi
światowymi, bywa, że rozluźniam niekiedy dyscyplinę ję-
zyka. Jeśli bowiem pilnie czuwam nad sobą, stwierdzam,
że słabi unikają mnie; a zatem nigdy nie pociągnę ich,
dokąd chciałbym. Zdarza się więc, że często słucham
cierpliwie niepotrzebnych słów. Ponieważ zaś sam jestem
niedoskonały, dlatego wciągany stopniowo w niepotrzeb-
ne rozmowy, zaczynam prowadzić je chętnie, mimo iż
początkowo słuchałem z przykrością. Tak więc w miej-
scu, gdzie wzdrygałem się upaść, trwam z przyjemnością.
A zatem jakiż ze mnie stróż, skoro nie stoję na szczycie
1134	3 września
obowiązku, ale leżę w dolinie słabości. Mocen jest jednak
Stwórca i Odkupiciel rodzaju ludzkiego udzielić mnie nie-
godnemu zarówno prawości życia, jak skuteczności sło-
wa, bo z miłości ku Niemu całkowicie poświęcam się
głoszeniu Jego słowa.
Responsorium
W. Ze źródła Pisma świętego t czerpiąc zasady po-
stępowania i poznanie Bożych tajemnic, / wylewał na
ludy strumienie Dobrej Nowiny. * Chociaż umarł, dotąd
przemawia.
K. Spojrzeniem orła ogarniał świat, a swoją miłością
obejmował wielkich i małych, w. Chociaż umarł.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Niegdyś pogan apostole,
Teraz niebian towarzyszu,
Przyjdź, Grzegorzu, na ratunek
Ludom już wierzącym w Boga.
2 Tyś dla biednych był ostoją
I wzgardziłeś chwałą świata,
By w ubóstwie naśladować
Swego Mistrza ubogiego.
3 Chrystus, wieczny Kapłan, sprawił,
Żeś Kościoła stał się głową,
A następcą będąc Piotra
Żyłeś według jego wzoru.
4 Świętej Księgi trudne strony
Wyjaśniałeś umiejętnie,
Bo niebiańskie tajemnice
Jezus - Prawda ci objawił.
5 O pasterzu znamienity
I Kościoła chlubne światło,
Nie opuszczaj w złej przygodzie
Pouczonych twoim słowem.
4 września	1135
6 Niechaj będzie chwała Ojcu
I Synowi Jedynemu
Razem z Duchem równym Obu,
Teraz, zawsze i na wieki. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Grzegorz, znakomity pa-
sterz Kościoła, * zostawił przykład i zasady pasterskiej
posługi.
Modlitwa
Boże, Ty się opiekujesz swoim ludem i z miłością nim
kierujesz, f za wstawiennictwem świętego Grzegorza,
papieża, udziel ducha mądrości powołanym do rządzenia
Kościołem, * niech postępy wiernych w świętości przy-
czyniają się do wiecznego szczęścia ich pasterzy. Przez
naszego Pana.
NIESZPORY
HYMN Niegdyś pogan apostole, jak w Jutrzni.
Ant. do pieśni Maryi Papież Grzegorz, * wierny
słowom, które głosił, / przeżywał tajemnice Chrystusa.
4 września
ROCZNICA POŚWIĘCENIA KOŚCIOŁA
KATEDRALNEGO W ŁOMŻY
W diecezji łomżyńskiej Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
W początkach XVI wieku wzniesiono w Łomży kościół pa-
rafialny pod wezwaniem św. Michała Archanioła i św. Jana
Chrzciciela. Został on konsekrowany przez biskupa płockiego
Andrzeja Noskowskiego. Po utworzeniu diecezji łomżyńskiej
w roku 1925 kościół został wybrany na katedrę nowej diecezji.
W roku 1959 konsekrowano nowy ołtarz główny.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
1136
8 września
1 września
BŁ. MELCHIORA GRODZIECKIEGO,
KAPŁANA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie dowolne
W diecezji katowickiej - Wspomnienie obowiązkowe
Melchior urodził się w Cieszynie w roku 1582. Wstąpił do
Towarzystwa Jezusowego i jako kapłan tego zakonu pracował w
Pradze i w Koszycach. W Koszycach działali razem z nim Stefan
Pongracz, jezuita z Węgier, oraz Marek Kriż, kanonik ze Strzy-
gomia. Jerzy Rakoczy, zdobywszy Koszyce, uwięził tych kapła-
nów i po torturach kazał ich zamordować 7 września 1619 roku.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, błogosławiony Melchior, mę-
czennik, osiągnął chwałę zachowując wiarę aż do śmier-
ci, t w swoim miłosierdziu pomnóż naszą wiarę, * i spraw,
abyśmy zgodnie z nią żyjąc, osiągnęli zbawienie. Przez
naszego Pana.
8 września
NARODZENIE
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
a
Święto
W diecezji tarnowskiej:
Głównej Patronki diecezji - Uroczystość
I NIESZPORY
(W tych kościołach, w których obchodzi się uroczystość)
Wszystko jak w II Nieszporach, s. 1142.
Psalmy i pieśń z I Nieszporów Tekstów wspólnych o Najśw.
Maryi Pannie, s. 1419.
WEZWANIE
Ant. W święto Narodzenia Dziewicy Maryi uwiel-
biajmy Chrystusa, Jej Syna i naszego Pana.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
S w r ze śni a
1137
GODZINA CZYTAŃ
HYMN Przez Ciebie, Bogarodzico, jak w II Nieszporach,
s. I 142.
Antyfony, psalmy i werset z Tekstów wspólnych o Najśw.
Maryi Pannie, s. 1422.
I Czytanie
Z Księgi Rodzaju	3,	9-20
Wyrok na grzesznika i obietnica zbaw ienia
W tym czasie: Bóg zawołał na mężczyznę i zapytał go:
„Gdzie jesteś?” On odpowiedział: „Usłyszałem Twój głos
w ogrodzie, przestraszyłem się, bo jestem nagi, i ukryłem
się”. Rzekł Bóg: „Któż ci powiedział, że jesteś nagi? Czy
może zjadłeś z drzewa, z którego ci zakazałem jeść?”
Mężczyzna odpowiedział: „Niewiasta, którą postawiłeś
przy mnie, dała mi owoc z tego drzewa, i zjadłem”. Wtedy
Pan Bóg rzekł do niewiasty: „Dlaczego to uczyniłaś?”
Niewiasta odpowiedziała: „Wąż mnie zwiódł, i zjadłam”.
Wtedy Pan Bóg rzekł do węża: „Ponieważ to uczyni-
łeś, bądź przeklęty wśród wszystkich zwierząt domowych
i polnych; na brzuchu będziesz się czołgał i proch będziesz
jadł po wszystkie dni twego istnienia. Wprowadzam nie-
przyjaźń między ciebie a niewiastę, pomiędzy potomstwo
twoje a potomstwo jej: ono zmiażdży ci głowę, a ty
zmiażdżysz mu piętę”.
Do niewiasty powiedział: „Obarczę cię niezmiernie
wielkim trudem twej brzemienności, w bólu będziesz
rodziła dzieci, ku twemu mężowi będziesz kierowała swe
pragnienia, on zaś będzie panował nad tobą”.
Do mężczyzny zaś Bóg rzekł: „Ponieważ posłuchałeś
swej żony i zjadłeś z drzewa, co do którego dałem ci
rozkaz w słowach: Nie będziesz z niego jeść - przeklęta
niech będzie ziemia z twego powodu: w trudzie będziesz
zdobywał od niej pożywienie dla siebie po wszystkie dni
twego życia. Cierń i oset będzie ci ona rodziła, a przecież
pokarmem twym są płody roli. W pocie więc oblicza
twego będziesz musiał zdobywać pożywienie, póki nie
1138	8	września
wrócisz do ziemi, z której zostałeś wzięty; bo prochem
jesteś i w proch się obrócisz”.
Mężczyzna dał swej żonie imię Ewa, bo ona stała się
matką wszystkich żyjących.
Responsorium
W. Dzisiaj narodziła się f Najświętsza Dziewica Ma-
ryja z rodu Dawida, * Przez Nią wierzącym ukazał się
Zbawiciel świata.
K. Godnie uczcijmy Narodzenie Najświętszej Maryi
Panny. w. Przez Nią.
II Czytanie
Kazanie św. Andrzeja z Krety, biskupa
(Kazanie 1)
To co dawne minęło, a oto wszystko stało się nowe
„Kresem Prawa jest Chrystus”. On uwalniając nas od
Prawa podnosi zarazem ku duchowi. W Nim wypełnienie
wszystkiego, gdyż jako Prawodawca spełniwszy i dopro-
wadziwszy wszystko do końca, zamienił literę Prawa na
ducha, prowadząc wszystko do siebie jako do Głowy.
Prawo zostało ożywione łaską i jej podporządkowani.
Łaska zaś w harmonijny sposób połączyła się z Prawem
i z nim się zespoliła. Nie było to zmieszanie czy zlanie
właściwości Prawa z właściwościami łaski, ale przemiana
dokonana mocą Bożą. Dzięki niej to, co w Prawie było
trudne, uciążliwe i niewolne, zmieniło się w to, co jest
łatwe i swobodne, abyśmy już nie byli „poddani żywio-
łom tego świata” ani nie pozostawali pod jarzmem litery
Prawa.
W tym właśnie zawiera się istota ofiarowanych nam
przez Chrystusa dobrodziejstw, w tym objawia się za-
mysł Boga, w tym wyniszczenie natury Bożej - Bóg
i człowiek - w tym ubóstwienie przyjętego przez Słowo
człowieka. Wypadało więc, aby tak cudowne i niezwykłe
zamieszkanie Boga wśród ludzi poprzedzone było jakimś
wprowadzeniem do tej radości, chwilą, w której zaczyna
8 września
1139
się tak wielki dar zbawienia dla nas. To właśnie wspo-
minamy w dzisiejszym święcie. Narodziny Bogarodzicy
stanowią początek, wypełnieniem zaś i kresem jest zjed-
noczenie Słowa z ciałem. Oto przychodzi na świat Dzie-
wica, przyjmuje pokarm i wzrasta, aby być Matką Boga,
Króla wieków.
Dla nas płynie stąd podwójna korzyść. Maryja pro-
wadzi nas do prawdy i odrywa od życia w niewoli Prawa.
W jaki sposób? Dzięki czemu? Dzięki temu, że mrok
ustępuje wobec nadchodzącego światła, że łaska przynosi
wolność w miejsce litery Prawa. Uroczystość dzisiejsza
oznacza granicę tych czasów. Ukazuje związek rzeczy-
wistości z symbolami i zapowiedziami, zastępując Stare
Przymierze Nowym.
Niech zatem całe stworzenie śpiewa, raduje się i po-
mnaża wesele dnia dzisiejszego. Mieszkańcy ziemi i nie-
bios niech wspólną święcą dziś uroczystość. Niechaj
wspólnie świętują wszyscy na ziemi i w niebie. Dziś
bowiem wzniesiony został przybytek Stwórcy wszech-
świata, dziś stworzenie mocą niepojętego zamysłu Boga
przygotowuje nowe mieszkanie Stwórcy.
Responsorium
W. Godnie uczcijmy f Narodzenie Bożej Rodzicielki
Maryi, zawsze Dziewicy, * Jej nieskalane życie oświeca
wszystkie Kościoły.
K. Sercem i duszą śpiewajmy chwałę Chrystusowi
w tę świętą uroczystość Wielkiej Boga Rodzicielki, Maryi,
w. Jej nieskalane.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 O Pani świata przeczysta,
Najświętsza niebios Królowo
I Gwiazdo morza świecąca,
Dziewico Matko przedziwna.
1140
8 września
2 O przyjdź już, słodka Dzieweczko,
Zabłyśnij wreszcie, Panienko,
Bo Kwiat szlachetny masz przynieść:
Chrystusa, Boga - Człowieka.
3 Sławimy oto doroczne
Narodzin Twoich wspomnienie;
Jaśniejesz całej ludzkości,
Wybranych Córo rodziców.
4 Mieszkańcy ziemi, przez Ciebie
W niebiosach mamy ojczyznę
I błogi pokój nam dano
Sposobem nieporównanym.
5 Niech będzie Trójcy podzięka
Przez wszystkie wieki bez końca,
Że Ciebie nazwać możemy
Najtkliwszą Matką Kościoła. Amen.
1 ant. Najświętsza Dziewica Maryja * pochodzi z po-
tomstwa Abrahama, / z pokolenia Judy, z królewskiego
rodu Dawida.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Gdy narodziła się Najświętsza Dziewica, *
światło nadziei zajaśniało na świecie; błogosławiona
Matka i błogosławiony owoc Jej żywota.
3 ant. Z radością * obchodzimy święto Twojego
Narodzenia, Najświętsza Maryjo, wstawiaj się za nami
do naszego Pana, Jezusa Chrystusa.
Czytanie	Iz	11,	l-3a
Wyrośnie różdżka z pnia Jessego, wypuści się odrośl
z jego korzenia. I spocznie na niej Duch Pana, duch
mądrości i rozumu, duch rady i męstwa, duch wiedzy
i bojaźni Pańskiej; upodoba sobie w bojaźni Pańskiej.
Responsorium krótkie
K. Bóg wybrał Maryję * I bardzo umiłował. W. Bóg.
K. Dał Jej zamieszkać w swoim przybytku, w. I bardzo.
K. Chwała Ojcu. w. Bóg.
8 września	1141
Ant. do pieśni Zachariasza Twoje narodzenie, Bogu-
rodzico Dziewico, * zwiastowało radość całemu światu;
z Ciebie się narodziło Słońce sprawiedliwości, / Chrystus,
który jest naszym Bogiem. On uwolnił nas od potępienia
i przywrócił nam łaskę, On zwyciężył śmierć i dał nam
życie wieczne.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1434.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, macierzyństwo Najświętszej Dzie-
wicy stało się początkiem naszego zbawienia, t udziel
swoim sługom łaski, * aby święto Jej Narodzenia utwier-
dziło nas w pokoju. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Psalmy z dnia bieżącego.
W uroczystość psalmodia dodatkowa, s. 993.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Dzisiaj obchodzimy Narodzenie * Najświętszej
Dziewicy Maryi, Jej święte życie oświeca cały Kościół.
Czytanie	Pnp	6,	10
Kimże jest ta, która świeci z wysoka jak zorza, piękna
jak księżyc, jaśniejąca jak słońce, groźna jak zbrojne
zastępy?
K. Błogosławieni, którzy słuchają słowa Bożego,
w. I zachowują je wiernie.
Modlitwa południowa
Ant. Z królewskiego rodu Dawida * narodziła się
Maryja, niech nas wspomagają Jej prośby.
Czytanie	Jdt	13,	18b.	19
Niech będzie błogosławiony Pan Bóg, Stwórca nieba
i ziemi. Twoja ufność nie zatrze się aż na wieki w sercach
ludzkich wspominających moc Boga.
1142	8 września
K Błogosławione łono Maryi Dziewicy,
w. Które nosiło Syna Ojca przedwiecznego.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Z całego serca * śpiewajmy chwałę Chrystu-
sowi, / w święto Jego Rodzicielki, Maryi.
Czytanie	Ap	21,	3
Oto przybytek Boga z ludźmi: i zamieszka wraz z ni-
mi, i będą oni Jego ludem, a On będzie Bogiem z nimi.
K. Błogosławiona jesteś między niewiastami,
w. I błogosławiony owoc Twojego łona.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 Przez Ciebie, Bogarodzico
I chwało całej ludzkości,
Wyrwani z grzechu niewoli,
Jesteśmy światła synami.
2 Maryjo, Córo królewska
Zrodzona z domu Dawida,
Twych przodków godność przewyższył
Twój Syn, królewski Potomek.
3 Oderwij nas od dawnego
Korzenia, zaszczep na nowym,
By ród człowieczy się zmienił
W kapłański lud, co króluje.
4 Niech Twoja, Pani, modlitwa
Rozerwie grzechów kajdany
I nas, Twe cnoty sławiących,
Wprowadzi w niebios podwoje.
5 Wielbimy z Tobą, Dziewico,
Naszego Stwórcę i Boga,
Gdyż Ciebie skarbcem uczynił
Wszelkiego dobra i łaski. Amen.
8 września
1143
 	r	_
1 ant. Duch Święty zstąpił na Dziewicę Maryję, *
która pochodzi z rodu Jessego.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pan-
nie, s. 1438.
2 ant. Dzisiaj obchodzimy Narodzenie Najświętszej
Dziewicy Maryi, * Bóg wejrzał na piękno duszy pokornej
Służebnicy i Ją nawiedził.
3 ant. Błogosławiona jesteś, święta Maryjo, Dziewico
i Matko, * wstawiaj się za tymi, którzy obchodzą święto
Twojego Narodzenia.
Czytanie	Rz	9, 4-5
Są to Izraelici, do których należą przybrane synostwo
i chwała, przymierze i nadanie Prawa, pełnienie służby
Bożej i obietnice. Do nich należą praojcowie, z nich
również jest Chrystus według ciała, który jest ponad
wszystkim, Bóg błogosławiony na wieki. Amen.
Responsorium krótkie
K. Zdrowaś, Maryjo, pełna łaski, * Pan z Tobą.
W. Zdrowaś. K. Błogosławiona jesteś między niewiastami
i błogosławiony owoc Twojego łona. w. Pan. K. Chwała
Ojcu. w. Zdrowaś.
Ant. do pieśni Maryi Obchodzimy Narodzenie Naj-
świętszej Dziewicy Maryi, * Bóg wejrzał na Jej poko-
rę, / i za zwiastowaniem anielskim poczęła Odkupiciela
świata.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1441.
Modlitwa jak w Jutrzni.
1144	9 września
Również 8 września
NARODZENIE
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
GIETRZWAŁDZKIEJ
W diecezji warmińskiej - Święto
W Gietrzwałdzie - Uroczystość
W sanktuarium Maryjnym w Gietrzwałdzie od dawna jest
czczony obraz NMP Królowej nieba i Pani aniołów. Wierni
gromadzą się tłumnie przede wszystkim w święto Narodzenia
Najświętszej Maryi Panny. Dnia 10 września 1962 roku obraz
został uroczyście ukoronowany. Papież Paweł VI zezwolił, aby
na terytorium diecezji warmińskiej do nazwy święta Narodzenia
NMP dodano tytuł Najświętszej Maryi Panny z Gietrzwałdu.
Oficjum jak w święto Narodzenia Najśw. Maryi Panny.
9 września
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA KATEDRALNEGO W GORZOWIE
W diecezji gorzowskiej - Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Kościół katedralny został wzniesiony z końcem XIII wieku
pod wezwaniem Najświętszej Maryi Panny. W roku 1303 kon-
sekrował go biskup kamieński Henryk Wacholtz. W XVI wieku
kościół przejęli protestanci. W roku 1945 kościół z powrotem
przeszedł we władanie katolików i stał się katedrą nowej diece-
zji. Po wzniesieniu nowego ołtarza głównego biskup gorzowski
Wilhelm Pluta konsekrował katedrę dnia 9 września 1962 roku.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
12 września
1145
12 września
NAJŚWIĘTSZEGO IMIENIA MARYI
Wspomnienie dowolne
Święto Imienia Maryi przypomina zwycięstwo odniesione
nad Turkami pod Wiedniem w roku 1683 przez króla Jana III
Sobieskiego i sprzymierzone wojska chrześcijańskie.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Witaj, Maryjo, Matko litości,
Matko nadziei i przebaczenia,
Bogarodzico i Matko łaski,
Matko radosna świętym weselem.
O Maryjo!
2 Ty jesteś, Pani, piękną doliną,
Która rozkwita liliami cnoty;
W Tobie jest źródło wszelkiego dobra,
Przyjdź więc z pomocą ludziom znękanym.
O Maryjo!
3 Ojciec Cię stworzył swoją mądrością,
Syn się narodził z Twojego łona,
Duch zaś płomienny zstąpił na Ciebie:
Chwała niech będzie Bogu jednemu.
0 Maryjo! Amen.
JUTRZNIA
Hymn
1 Maryjo, Córo królewska
1 Króla Oblubienico,
Przez mądrość Bożą wybrana,
Nim czas i wszechświat istniały;
2 Dzieweczko wolna od grzechu,
Przybytku Pana wspaniały,
I uświęcona przez Ducha,
Co z nieba zstąpił na Ciebie;
1146	12 września
3 Promienny znaku miłości,
Zwierciadło dobra wszelkiego,
Jutrzenko prawdy i światła,
Bożego Słowa mieszkanie;
4 W pałacu Króla wieczności
Bezmiernym szczęściem się cieszysz,
Bo pełnia łaski jest w Tobie,
Rozkwitła różdżko Jessego!
5 Przeczysta perło ludzkości,
Nad ziemią gwiazdo świecąca,
Dopomóż nam się nawrócić
I stać się Ducha świątynią.
6 Składamy cześć i podziękę
Na wieki Trójcy Najświętszej,
Gdyż Bóg uczynił Cię, Pani,
Bezcennych darów skarbnicą. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Bóg posłał anioła Ga-
briela * do miasta w Galilei, zwanego Nazaret, / do
Dziewicy, której na imię było Maryja.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, Twój Syn umierając na krzyżu
dał nam za Matkę Najświętszą Maryję Pannę, swoją Ro-
dzicielkę, | spraw, abyśmy uciekając się pod Jej obronę
i wzywając Jej imienia, * nabrali otuchy. Przez naszego
Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Łodzi z koralu,
Serc Przewoźniczko
Ponad głębiną,
Kładko cedrowa
W nas przerzucona,
Przenieś mą miłość.
2 Granico prosta,
Którą Bóg serca
12 września
1147
Nasze przemierzył,
Włącz ziemie żyzne
Do ciała mego,
Co puste leży.
3 Dwunastodźwięczna
Cytaro, której
Struny są z nieba,
Dźwięk mowy ludzkiej
Dla ucha mego
Przywróć od nowa.
4 Łask Błyskawico,
Rozwiąż mi oczy,
Bym w nich obudził:
Matkę i ojca,
Siostry i braci,
I wszystkich ludzi.
5 O, wstąp w me grzechy,
Jak w miasta judzkie,
Swoim imieniem:
Mario z Libanu!
Mario z Egiptu!
Mario z Betlejem!
6 Jak krzak skarlały,
Jałowiec ciemny
Jest moja wiara,
Pozwól jej rosnąć,
Panno wysoka,
Ku niebu dalej!
7 Niech w Ciebie wejdzie,
Za Tobą idzie,
Przed Tobą pada,
Różo otwarta,
Lipca pogodo,
Psalmie Dawida! Amen.
Albo hymn Witaj, Gwiazdo morza, z Tekstów wspólnych,
s. 1437.
1148
12 września
Ant. do pieśni Maryi Wielkie rzeczy * uczynił nam
Bóg przez Maryję, / Jej imię błogosławią pokolenia.
Modlitwa jak w Jutrzni.
Również 12 września
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY PIEKARSKIEJ
W diecezji katowickiej:
Głównej Patronki diecezji - Uroczystość
Już w XV wieku czczono w Piekarach obraz Matki Bożej.
W roku 1703 w czasie wojny północnej obraz przewieziono do
Opola, a zostawiono na miejscu kopię, którą wierni otoczyli
czcią. W XIX wieku Piekary stały się ośrodkiem odrodzenia
życia religijnego na Śląsku. Obraz został ukoronowany w roku
1925. Papież Jan XXIII ogłosił Najśw. Maryję Pannę z Piekar
Patronką diecezji katowickiej.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1418, z wyjątkiem:
I NIESZPORY
HYMN Matko Piekarska, Opiekunko sławna, jak w II Nieszpo-
rach, s. 1153.
Modlitwa jak w Jutrzni.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Pani, Królowo naszego narodu,
Jesteś od wieków ostoją i mocą
Tych, którzy w Tobie złożyli nadzieję,
Bogurodzico.
2 Idziesz przed nami jak obłok świetlany,
Swoją jasnością wskazując nam drogę
Wiary, jedności, pokoju i zgody,
Bogurodzico.
3 W święta triumfu i w trudzie codziennym
Z Twoją pomocą pragniemy być wierni
Dobrej Nowinie królestwa Bożego,
Bogurodzico.
4 Ochroń nas, Matko, przed naszą słabością,
Bądź z Twoim ludem, gdy próba nadejdzie,
12 września
1149
Uczyń nas wszystkich świątynią Jezusa,
Bogurodzico.
r
5 Ojcu, Synowi, Duchowi Świętemu,
Bogu jednemu niech będzie na wieki
Cześć i podzięka za naszą Królową,
Bogurodzicę. Amen.
II Czytanie
Z kazania papieża Jana Pawła II wygłoszonego w Kato-
wicach przed obrazem Najświętszej Maryi Panny z Piekar
(AAS 75 [1983] 961-966)
Matka sprawiedliwości i miłości społecznej
Wchodzę tutaj w wielką modlitwę, która trwa nie
tylko od ostatniej niedzieli maja, nie tylko dziś od rana -
ale trwa od pokoleń, wypełnia każdy rok, każdy tydzień
i każdy dzień.
Niegdyś - gdy jeszcze nie było współczesnego Śląska,
ale był już wizerunek Matki Bożej w Piekarach - w tę
modlitwę włączył się król polski Jan III Sobieski, gdy
szedł na odsiecz Wiednia.
Dziś ja - biskup Rzymu, a równocześnie syn pol-
skiego Narodu - pragnę się włączyć w modlitwę współ-
r	_ _____
czesnego Śląska, który w wizerunek Pani Piekarskiej
wpatruje się jako w obraz Matki sprawiedliwości i miłości
społecznej.
Kiedy przy pracy pozdrawiamy się wzajemnie słowa-
mi „Szczęść Boże”, wyrażamy w ten sposób naszą życz-
liwość wobec bliźniego, który pracuje, a równocześnie
odnosimy jego pracę do Boga Stwórcy, do Boga Od-
kupiciela.
Aby odkupić człowieka, Syn Boży stał się człowiekiem
w łonie Maryi Dziewicy z Nazaretu za sprawą Ducha
Świętego. Chrystus odkupił nas przez krzyż i zmartwych-
wstanie swoje, stawszy się posłusznym aż do śmierci.
W dzieło Odkupienia wchodzi też całe ziemskie życie
Syna Bożego, Jego misja mesjańska związana z przepo-
wiadaniem Ewangelii, a przed tym trzydzieści lat życia
1150
12 września
ukrytego, które to życie od wczesnych lat było poświę-
cone pracy przy warsztacie u boku Józefa z Nazaretu.
Tak więc w słowo Bożego objawienia wpisana jest ewan-
gelia pracy, którą Kościół stale na nowo odczytuje i na
nowo głosi wszystkim ludziom. Praca bowiem jest pod-
stawowym powołaniem człowieka na tej ziemi.
Praca ludzka stoi w pośrodku całego życia społecznego.
Poprzez nią kształtuje się sprawiedliwość i miłość społecz-
na, jeżeli całą dziedziną pracy rządzi właściwy ład moralny.
Wzywając Maryję jako Matkę sprawiedliwości i mi-
łości społecznej, pragniecie wyrazić, jak bardzo leży wam
na sercu ów ład moralny, który winien rządzić dziedziną
ludzkiej pracy.
Praca posiada swoją zasadniczą wartość dlatego, że
jest spełniana przez człowieka. Na tym opiera się też
godność pracy, która winna być uszanowana bez względu
na to, jaką pracę człowiek wykonuje. Ważne jest to, że
wykonuje ją człowiek. Wykonując jakąkolwiek pracę,
wyciska na niej znamię osoby: obrazu i podobieństwa
Boga samego. Ważne jest także to, że człowiek wykonuje
pracę dla kogoś, dla drugich.
Praca jest powinnością człowieka: zarówno wobec
Boga, jak też wobec ludzi, zarówno wobec własnej rodzi-
ny, jak też wobec narodu-społeczeństwa, do którego na-
leży. Tej powinności, czyli obowiązkowi pracy, odpowia-
dają też uprawnienia człowieka pracy. Należy je ujmować
w szerokim kontekście praw człowieka. Sprawiedliwość
społeczna polega na poszanowaniu i urzeczywistnianiu
praw człowieka w stosunku do wszystkich członków
danego społeczeństwa.
Zwracamy się do Maryi jako Matki sprawiedliwości
społecznej, ażeby te podstawowe zasady ładu społecz-
nego, od których zależy prawdziwy sens ludzkiej pracy,
a wraz z nią sens bytowania człowieka, przyoblekały się
w realny kształt życia społecznego na naszej ziemi. Czło-
wiek nie jest bowiem w stanie pracować, gdy nie widzi
sensu pracy, gdy sens ten przestaje być dla niego przej-
rzysty, gdy zostaje mu niejako przesłonięty. I dlatego
12 września	1151
gorąco prosimy Matkę sprawiedliwości społecznej, ażeby
pracy wszystkich ludzi w Polsce przywróciła sens, po-
czucie sensu.
Równocześnie zaś wzywamy Maryję jako Matkę mi-
łości społecznej. Poprzez wprowadzenie w czyn zasad
sprawiedliwości społecznej możliwa staje się ta miłość,
0 której mówił Chrystus swoim uczniom: „Przykazanie
nowe daję wam, abyście się wzajemnie miłowali”.
Miłość jest większa od sprawiedliwości. I miłość spo-
łeczna jest większa od sprawiedliwości społecznej. Jeżeli
prawdą jest, że sprawiedliwość musi przygotować grunt
dla miłości, to jeszcze głębszą prawdą jest, że tylko miłość
może zabezpieczać pełnię sprawiedliwości.
Trzeba więc, ażeby naprawdę miłowany był człowiek,
jeżeli w pełni mają być zabezpieczone prawa człowieka.
To jest pierwszy i podstawowy wymiar miłości społecznej.
Wymiarem drugim jest rodzina. Rodzina też jest
pierwszą i podstawową szkołą miłości społecznej. Trzeba
uczynić wszystko, ażeby ta szkoła mogła pozostawać sobą.
Równocześnie zaś rodzina musi być na tyle silna Bogiem,
czyli miłością wzajemną wszystkich, którzy ją tworzą, że
potrafi pozostać ostoją dla człowieka pośród wszystkich
niszczycielskich prądów i bolesnych doświadczeń.
Dalszym wymiarem miłości społecznej jest ojczyzna:
synowie i córki jednego narodu trwają w miłości wspól-
nego dobra, jakie czerpią z kultury i historii, znajdując
w nich oparcie dla swej społecznej tożsamości, a zarazem
dostarczając tego oparcia bliźnim, rodakom. Ten krąg
miłości społecznej posiada szczególne znaczenie w na-
szym polskim doświadczeniu dziejowym i w naszej współ-
czesności.
Miłość społeczna jest otwarta ku wszystkim ludziom
1 ku wszystkim ludom. Jeżeli ukształtuje się ona głęboko
i rzetelnie w swych podstawowych kręgach: człowiek, ro-
dzina, ojczyzna, wówczas zdaje również egzamin w kręgu
najszerszym.
Tak przeto, drodzy uczestnicy dzisiejszego spotkania
na ziemi śląskiej, przyjmijcie w tej naszej wielkiej współ-
1152
12 września
nocie, którą aż trudno wzrokiem ogarnąć, przyjmijcie
raz jeszcze od swego Rodaka i Następcy świętego Piotra
ewangelię pracy i przyjmijcie ewangelię sprawiedliwości
i miłości społecznej. Niech ona zespala was głęboko
wokół Matki Chrystusa w Jej sanktuarium w Piekarach,
tak jak zespalała tutaj całe pokolenia. Niech promieniuje
szeroko na życie ludzi ciężkiej pracy na Śląsku i w całej
Polsce.
Responsorium	Kol 3, 23-24. 14
w. Cokolwiek czynicie, z serca wykonujcie, t jak dla
Pana, a nie dla ludzi, świadomi, że od Pana otrzymacie
jako nagrodę dziedzictwo wiekuiste. * Służcie Chrystu-
sowi jako Panu.
K. Nade wszystko przyobleczcie miłość, która jest
więzią doskonałości, w. Służcie.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Jakże wspaniałą światłością jaśniejesz,
Córo królewska ze szczepu Dawida;
Święta Maryjo, wysoko się wznosisz
Ponad aniołów i błogosławionych.
2 Matko przeczysta i nigdy nietknięta,
Ty w swoim sercu i łonie dziewiczym
Przygotowałaś mieszkanie dla Boga,
Który się z Ciebie narodził człowiekiem.
3 Usłysz wołanie proszących o pomoc,
Zniszcz pęta grzechu i obdarz radością;
Ty, która jesteś poranną jutrzenką,
Rozprosz cień nocy i ukaż nam Syna.
4 Błagaj Chrystusa, którego wysławia
Wszystko, co żyje, zginając kolano,
Aby nam pomógł ciemności porzucić,
Dając swe światło i pełnię wesela.
12 września
1153
5 Udziel nam tego, prosimy Cię, Boże,
Ojcze i Synu, i Duchu Najświętszy,
Ty, który czuwasz nad całym wszechświatem,
Rządząc nim z mocą i wielką mądrością. Amen.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, Twój Syn umierając na krzyżu
dał nam za Matkę Najświętszą Maryję Pannę, swoją Ro-
dzicielkę, t spraw, abyśmy uciekając się pod Jej obronę
i wzywając Jej imienia, * nabrali otuchy. Przez naszego
Pana.
II NIESZPORY
Hymn
1 Matko Piekarska, Opiekunko sławna,
Orędowniczko wszelkich łask,
Co nam cudami słyniesz z dawien dawna,
Przyoblekając kraj nasz w blask.
Ciebie dziecięcym sercem błagamy:
Weź pod opiekę zbożny nasz lud,
Lepszej od Ciebie Matki nie mamy,
Co by w błękity wiodła nas cnót.
2 Tyś chrześcijaństwo całe ocaliła,
Jako wojsk jego czujna straż,
Kiedyś pod Wiedniem Turków rozgromiła,
Biorąc pod płaszcz Twój hufiec nasz.
Ciebie dziecięcym...
3 Matko, przed którą niegdyś monarchowie
Kornie schylali zbrojną skroń,
Której rycerstwo, szlachta i wodzowie
W hołdzie składali lśniącą broń.
Ciebie dziecięcym...
4 Jakeś praojców strzegła cnót przed laty,
Pośród ojczystych pól i strzech,
Tak nas i dzisiaj chroń od wiary straty,
Niech nas nie splami brudny grzech.
Ciebie dziecięcym.
1154
13 września
W recytacji można opuścić refren: Ciebie dziecięcym.
Ant. do pieśni Maryi Wielkie rzeczy * uczynił nam
Bóg przez Maryję, / Jej imię błogosławią pokolenia.
Modlitwa jak w Jutrzni.
13 września
ŚW. JANA CHRYZOSTOMA,
BISKUPA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
Jan urodził się w Antiochii około roku 349. Otrzymał sta-
ranne wykształcenie i poświęcił się życiu monastycznemu. Zasły-
nął jako złotousty kaznodzieja, stąd przydomek Chryzostom.
Wybrany biskupem Konstantynopola okazał się gorliwym pa-
sterzem. Ściągnął na siebie nienawiść dworu cesarskiego i został
skazany na wygnanie, gdzie zmarł 14 września 407 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o doktorach
Kościoła, s. 1542.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa
(Ante exsilium, nn. 1-3)
Dla mnie życiem jest Chrystus, a śmierć jest mi zyskiem
Oto fale gwałtowne i groźne burze uderzają; nie oba-
wiajmy się jednak zagłady; wszak opieramy się o skałę.
Niech szaleje morze, nie potrafi skruszyć skały; niech
podnoszą się fale, nie zdołają zatopić Jezusowej łodzi.
Czegóż mamy się lękać? Śmierci? „Dla mnie życiem jest
Chrystus, a śmierć jest mi zyskiem”. Powiedz, może
wygnania? „Pana jest ziemia i wszystko, co ją napełnia”.
Może przejęcia mienia? „Nic nie przynieśliśmy na ten
świat, nic też nie możemy z niego wynieść”. Groźbami
tego świata pogardzam, zaszczyty lekceważę. Ubóstwa się
nie boję, bogactwa nie pragnę, przed śmiercią się nie
wzdrygam, jeśli zaś pragnę życia, to tylko dla waszego
pożytku. Z tego właśnie powodu mówię o tym, co się
dzieje, i proszę, abyście nie tracili ufności.
13 września	1155
Czyż nie słyszysz Pana, jak mówi: „Gdzie są dwaj albo
trzej zebrani w imię moje, tam jestem pośrodku nich”.
Czyż więc nie będzie Go tam, gdzie cały lud złączony jest
węzłem miłości? Mam Jego zapewnienie: czyż liczę na
własne siły? Mam Jego słowo. Oto moje oparcie, oto
zabezpieczenie, oto spokojna dla mnie przystań. Choćby
cały świat przeciw mnie powstał, trzymam się Jego obiet-
nicy, odczytuję Jego słowa; oto mój mur warowny, oto
moja obrona. Jakież to słowa? „Oto Ja jestem z wami
przez wszystkie dni aż do skończenia świata”.
Chrystus jest ze mną, kogóż będę się lękał? Choćby
wystąpiły przeciw mnie fale, choćby morza, choćby gniew
możnych: wszystko to mniej dla mnie znaczy niż zwykła
pajęczyna. Gdyby nie miłość, jaką do was żywię, nie
wzbraniałbym się nawet dziś wyruszyć. Wszak mówię
zawsze: „Panie, bądź wola Twoja”. Wykonam to, czego
Ty chcesz, a nie to, czego pragnie ten albo tamten. Oto
moja twierdza, oto skała nieporuszona, oto niezawodna
podpora. Jeśli Bóg tak chce, niech się dzieje. Jeśli chce,
abym pozostał tutaj, dzięki Mu składam. Gdziekolwiek
zechce mnie mieć, ja Jego błogosławię.
Gdzie ja jestem, tam i wy jesteście; gdzie wy, tam
i ja. Tworzymy jedno ciało, i ani ciało od głowy nie może
być odłączone, ani głowa od ciała. Przestrzenią jesteśmy
oddaleni, lecz miłością jesteśmy złączeni. Takich więzów
nawet śmierć nie może zerwać. Choć nawet umrze moje
ciało, to jednak dusza będzie żyć i pamiętać o swoim
ludzie.
Wy jesteście moimi współobywatelami, wy ojcami
moimi, wy braćmi, synami, członkami, ciałem moim, dla
mnie jesteście światłem, owszem, droższymi niż światło.
Wasza miłość daje mi nieporównanie więcej radości niż
promień słońca. Słońce potrzebne mi jest w życiu do-
czesnym, miłość zaś wasza gotuje mi nagrodę w życiu
przyszłym.
1156
13 września
Responsorium	2	Tm	2, 9-10; Ps 27, 1
W. Dla Ewangelii f znoszę niedolę aż do więzów, jak
złoczyńca; / ale słowo Boże nie uległo skrępowaniu. *
Dlatego znoszę wszystko przez wzgląd na wybranych.
K. Pan moim światłem i zbawieniem moim, kogo
miałbym się lękać? W. Dlatego.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA I NIESZPORY
Hymn
1 O wielki Janie, szlachetny pasterzu,
Chóry aniołów oddają ci hołdy;
Złączeni z nimi, pragniemy cię, mistrzu,
Sławić pieśniami.
2 Z zapałem głosisz złotymi ustami
Słowa miłości dobyte ze źródła
Hojnego serca, lecz także z odwagą
Gromisz występki.
3 Wszelakiej cnoty przejrzyste zwierciadło,
Świecisz przykładem swojemu ludowi
I tak jak Paweł z radością się stałeś
Wszystkim dla wszystkich.
4 Niezłomny w walce, nieczuły na groźby
Gniewu monarchy, dostojny wygnańcze,
Do męczenników podobny cierpieniem
Chwałą jaśniejesz.
5 A teraz pomóż nam swoją modlitwą
Do tronu Boga przystąpić z ufnością
I razem z tobą wywyższać Go hymnem
Wiecznej miłości. Amen.
Modlitwa
Boże, mocy ufających Tobie, Ty sprawiłeś, że święty
Jan Chryzostom wsławił się wymową i męstwem w zno-
szeniu prześladowań, t oświeć nas jego nauką * i umocnij
przykładem nieugiętej cierpliwości. Przez naszego Pana.
14 września
PODWYŻSZENIE KRZYŻA ŚWIĘTEGO
Święto
Jeżeli święto przypada w niedzielę:
I NIESZPORY
HYMN Sztandary Króla, jak w II Nieszporach, s. I 169.
Psalmodia
1 ant. Chrystus ukrzyżowany * powstał z martwych /
i nas odkupił. / Alleluja.
Psalm 147 A
Chwalcie Pana, bo dobrze jest śpiewać psalmy Bogu, *
słodko jest Go wysławiać.
Pan buduje Jeruzalem, *
gromadzi rozproszonych z Izraela.
On leczy złamanych na duchu *
i przewiązuje ich rany.
On liczy wszystkie gwiazdy *
i każdej imię nadaje.
Nasz Pan jest wielki i potężny, *
a Jego mądrość niewypowiedziana.
Pan dźwiga pokornych, *
karki grzeszników zgina do ziemi.
Śpiewajcie Panu pieśń dziękczynną, *
Bogu naszemu grajcie na harfie.
On niebo chmurami osłania, *
przygotowuje deszcz dla ziemi,
Wzgórza trawą pokrywa *
i ziołami, które służą ludziom.
On bydłu pokarm daje, *
pisklętom kruka to, o co wołają.
Nie kocha się w sile rumaka *
ani w potędze męża.
Upodobał sobie tych, którzy cześć Mu oddają, *
którzy ufają Jego dobroci.
1158
14 września
Ant. Chrystus ukrzyżowany powstał z martwych
i nas odkupił. / Alleluja.
2 ant. W środku świętego miasta * stoi drzewo życia,
a jego liście dają zdrowie narodom. / Alleluja.
Psalm 147 B
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia', *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. W środku świętego miasta stoi drzewo życia, /
a jego liście dają zdrowie narodom. Alleluja.
3 ant. Chlubimy się krzyżem * naszego Pana Jezusa
Chrystusa.
Pieśń	Flp	2,	6-11
Chrystus Jezus, istniejąc w postaci Bożej, f
nie skorzystał ze sposobności, *
aby na równi być z Bogiem,
Lecz ogołocił samego siebie f
przyjąwszy postać sługi *
i stał się podobnym do ludzi.
Godzina czytań	1159
A w tym, co zewnętrzne, uznany tylko za człowieka, *
uniżył samego siebie,
Gdy stał się posłusznym aż do śmierci, *
i to śmierci krzyżowej.
Dlatego też Bóg wywyższył Go ponad wszystko *
i darował Mu imię ponad wszelkie imię,
Aby na imię Jezusa zgięło się każde kolano *
istot niebieskich i ziemskich, i podziemnych.
I aby wszelki język wyznał, *
że Jezus Chrystus jest Panem ku chwale Boga Ojca.
Ant. Chlubimy się krzyżem naszego Pana Jezusa
Chrystusa.
Czytanie	1 Kor 1, 23-24
Głosimy Chrystusa ukrzyżowanego, który jest zgor-
szeniem dla Żydów, a głupstwem dla pogan, dla tych zaś,
którzy są powołani, tak spośród Żydów, jak i spośród
Greków, Chrystusem, mocą Bożą i mądrością Bożą.
Responsorium krótkie
K. Gdy Chrystus powróci w chwale, * Znak krzyża
zajaśnieje na niebie, w. Gdy Chrystus. K. Podnieście
głowy, bo :bliża się wasze odkupienie, w. Znak krzyża.
K. Chwała Ojcu. w. Gdy Chrystus.
Ant. do pieśni Maryi Trzeba było, * aby Chrystus
cierpiał i zmartwychwstał, / i tak wszedł do swojej chwały.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1172.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa Króla, / który za nas
został podwyższony na krzyżu.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Witaj, Krzyżu święty, witaj, chlubo ziemi,
Nadziejo jedyna, która dajesz radość,
1160
14 września
Znaku odkupienia i ratunku w trwodze,
Na tobie zawisło życie wszystkich ludzi.
2 Drzewem pokonani, Drzewem wyzwoleni,
Wielbimy cię dzisiaj, Drzewo życiodajne;
Drzewo godne sławy, wielki skarbie świata,
Śpiewamy ci hymny pełne dziękczynienia.
3 Bogu Ojcu chwała w Krzyżu Jego Syna,
Duchowi Miłości wspólne uwielbienie;
Triumfalne Drzewo niech obdarzy ludzi
Pokojem wieczności, łaską i weselem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Oto krzyż Pana! * Uchodźcie, Jego przeciw-
nicy! Zwyciężył lew z pokolenia Judy, potomek Da-
wida. / Alleluja.
Psalm 2
Dlaczego się burzą narody, *
czemu ludy żywią daremne zamysły?
Buntują się królowie ziemi f
i władcy wraz z nimi spiskują *
przeciw Panu i Jego Pomazańcowi:
„Stargajmy ich pęta, *
a więzy precz odrzućmy od siebie!”
Śmieje się Ten, który mieszka w niebie, *
Pan się z nich naigrawa,
A potem do nich mówi w gniewie swoim *
i w swej zapalczywości wzbudza w nich trwogę:
„Oto Ja ustanowiłem swego Króla *
na Syjonie, świętej górze mojej”.
Wyrok Pański ogłoszę: f
On rzekł do mnie: „Tyś jest moim Synem, *
Ja dzisiaj zrodziłem Ciebie.
Żądaj, a dam Ci w dziedzictwo narody *
i krańce ziemi w posiadanie Twoje.
Żelazną rózgą będziesz nimi rządził, *
skruszysz ich jak gliniane naczynie”.
Godzina czytań	1161
A teraz, królowie, zrozumcie, *
nauczcie się, sędziowie ziemi:
Służcie Panu z bojaźnią, *
z drżeniem całujcie Mu stopy,
Bo jeśli gniewem zapłonie, wejdziecie na drogę zagłady, |
gdyż gniew Jego prędko wybucha. *
Szczęśliwi wszyscy, którzy Mu ufają.
Ant. Oto krzyż Pana! / Uchodźcie, Jego przeciwnicy! /
Zwyciężył lew z pokolenia Judy, potomek Dawida. /
Alleluja.
2 ant. Przez ofiarę krzyża * święte imię Pana zostało
wywyższone / ponad niebo i ziemię. / Alleluja.
Psalm 8
0 Panie, nasz Panie, |
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi! *
Tyś swój majestat wyniósł nad niebiosa.
Sprawiłeś, że na przekór Twoim przeciwnikom t
usta dzieci i niemowląt oddają Ci chwałę, *
aby poskromić nieprzyjaciela i wroga.
Gdy patrzę na Twe niebo, dzieło palców Twoich, *
na księżyc i gwiazdy, któreś Ty utwierdził:
Czym jest człowiek, że o nim pamiętasz, *
czym syn człowieczy, że troszczysz się o niego?
Uczyniłeś go niewiele mniejszym od aniołów, *
uwieńczyłeś go czcią i chwałą.
Obdarzyłeś go władzą nad dziełami rąk Twoich, *
wszystko złożyłeś pod jego stopy:
Owce i bydło wszelakie, *
1 dzikie zwierzęta,
Ptaki niebieskie i ryby morskie, *
wszystko, co szlaki mórz przemierza.
O Panie, nasz Panie, *
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi!
Ant. Przez ofiarę krzyża święte imię Pana zostało
wywyższone / ponad niebo i ziemię. / Alleluja.
1162
14 września
3 ant. Błogosławiony krzyżu, * ty sam byłeś godny
nosić Króla niebios i naszego Pana. / Alleluja.
Psalm 96
Śpiewajcie Panu pieśń nową, *
śpiewaj Panu, ziemio cała.
Śpiewajcie Panu, sławcie Jego imię, *
każdego dnia głoście Jego zbawienie.
Głoście Jego chwałę wśród wszystkich narodów, *
rozgłaszajcie cuda Jego pośród wszystkich ludów.
Wielki jest Pan, godzien wszelkiej chwały, *
budzi trwogę najwyższą, większą niż inni bogowie.
Bo wszyscy bogowie pogan są tylko ułudą, *
Pan zaś stworzył niebiosa.
Przed Nim kroczą majestat i piękno, *
a potęga i blask w Jego przybytku.
Oddajcie Panu, rodziny narodów, *
oddajcie Panu chwałę i uznajcie Jego potęgę.
Oddajcie Panu chwałę należną Jego imieniu, *
przynieście dary i wejdźcie na Jego dziedzińce.
Uwielbiajcie Pana w świętym przybytku; *
zadrżyj, ziemio cała, przed Jego obliczem.
Głoście wśród ludów, że Pan jest królem, f
On świat tak utwierdził, że się nie zachwieje, *
będzie sprawiedliwie sądził ludy.
Niech się radują niebiosa i ziemia weseli, *
niech szumi morze i wszystko, co je napełnia.
Niech się cieszą pola i wszystko, co na nich rośnie, *
niech wszystkie drzewa w lasach wykrzykują z radości
Przed obliczem Pana, który już się zbliża, *
który już się zbliża, by osądzić ziemię.
On będzie świat sądził sprawiedliwie, *
a ludy według swej prawdy.
Ant. Błogosławiony krzyżu, / ty sam byłeś godny nosić
Króla niebios i naszego Pana. / Alleluja.
K. Jak Mojżesz wywyższył węża na pustyni,
w. Tak potrzeba, by wywyższono Syna Człowieczego.
Godzina czytań
1163
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła
do Galatów	2,	19	- 3, 7. 13-14; 6, 14-16
Chwała krzyża
Bracia! Ja dla Prawa umarłem przez Prawo, aby żyć
dla Boga: razem z Chrystusem zostałem przybity do krzy-
ża. Teraz zaś już nie ja żyję, lecz żyje we mnie Chrystus.
Choć nadal prowadzę życie w ciele, jednak obecne życie
moje jest życiem wiary w Syna Bożego, który umiłował
mnie i samego siebie wydał za mnie. Nie mogę odrzucić
łaski danej przez Boga. Jeżeli zaś usprawiedliwienie do-
konuje się przez Prawo, to Chrystus umarł na darmo.
O, nierozumni Galaci! Któż was urzekł, was, przed
których oczami nakreślono obraz Jezusa Chrystusa ukrzy-
żowanego? Tego jednego chciałbym się od was dowiedzieć,
czy Ducha otrzymaliście na skutek wypełniania Prawa
za pomocą uczynków, czy też stąd, że daliście posłuch
wierze? Czyż jesteście aż tak nierozumni, że zacząwszy
duchem, chcecie teraz kończyć ciałem? Czyż tak wielkich
rzeczy doznaliście na próżno? A byłoby to rzeczywiście
na próżno. Czy Ten, który udziela wam Ducha i działa
cuda wśród was, czyni to dlatego, że wypełniacie Prawo
za pomocą uczynków, czy też dlatego, że dajecie posłuch
wierze?
W taki sam sposób Abraham uwierzył Bogu, i to mu
poczytano za sprawiedliwość. Zrozumiejcie zatem, że ci,
którzy polegają na wierze, ci są synami Abrahama.
Z przekleństwa Prawa Chrystus nas wykupił - staw-
szy się za nas przekleństwem, bo napisane jest: Przeklęty
każdy, którego powieszono na drzewie - aby błogosła-
wieństwo Abrahama stało się w Chrystusie Jezusie udzia-
łem pogan i abyśmy przez wiarę otrzymali obiecanego
Ducha.
Co do mnie, nie daj Boże, bym się miał chlubić z czego
innego, jak tylko z krzyża Pana naszego Jezusa Chry-
stusa, dzięki któremu świat stał się ukrzyżowany dla mnie,
a ja dla świata. Bo ani obrzezanie nic nie znaczy,
1164	14	września
ani nieobrzezanie, tylko nowe stworzenie. Na wszystkich
tych, którzy się tej zasady trzymać będą, i na Izraela
Bożego niech zstąpi pokój i miłosierdzie.
Responsorium	por.	Ga	6,	14;	Hbr 2, 9
w. Chlubimy się krzyżem f naszego Pana Jezusa
Chrystusa, / w nim jest nasze zbawienie, życie i zmar-
twychwstanie, * Przez Niego jesteśmy zbawieni i oswo-
bodzeni.
K. Za cierpienia śmierci chwałą i czcią został ukoro-
nowany. w. Przez Niego.
II Czytanie
Kazanie św. Andrzeja z Krety, biskupa
(Oratio 10 in Exaltatione sanctae crucis)
Krzyż jest chwałą
i wywyższeniem Chrystusa
Obchodzimy dzisiaj uroczystość krzyża świętego, któ-
ry usunął ciemności i przywrócił światło. Obchodzimy
uroczystość krzyża i w ten sposób wraz z Ukrzyżowa-
nym wznosimy się ku górze, abyśmy porzuciwszy ziemię
i grzechy, osiągnęli dobra niebieskie. Oto jak wspaniałą
i niezrównaną rzeczą jest posiadanie krzyża. Kto krzyż
posiada, posiada skarb. Słusznie nazwałem skarbem
to, co z imienia i w rzeczywistości jest najwspanialsze
z wszystkich dóbr. Przez niego bowiem, dzięki niemu
i w nim objawia się istota naszego zbawienia i powrót do
pierwotnego stanu.
Gdyby nie było krzyża, Chrystus nie zostałby ukrzy-
żowany. Gdyby nie było krzyża, Życie nie zostałoby
przybite gwoździami do drzewa. Gdyby nie było przybite
gwoździami, z boku nie wypłynęłaby krew i woda dla
oczyszczenia świata, dokument grzechu nie zostałby zni-
szczony, nie otrzymalibyśmy wolności, nie radowalibyś-
my się drzewem życia, raj nie zostałby otwarty. Jeśliby nie
było krzyża, śmierć nie byłaby zwyciężona, piekło nie
zostałoby pozbawione swej mocy.
Godzina czytań
1165
Wielką zaiste i cenną rzeczą jest krzyż. Wielką, po-
nieważ przezeń otrzymaliśmy wiele dóbr, o tyle więcej,
0 ile większość z nich jest owocem cudów i cierpień
Chrystusa. Cenną zaś, ponieważ krzyż jest znakiem męki
1 tryumfu Boga: znakiem męki z powodu dobrowolnej
w męce śmierci; znakiem tryumfu, ponieważ dzięki niemu
szatan został zraniony, a wraz z nim została pokonana
śmierć; ponieważ bramy piekła zostały skruszone, krzyż
zaś stał się dla całego świata powszechnym znakiem
zbawienia.
Krzyż jest chwałą i wywyższeniem Chrystusa. Jest
kosztownym kielichem obejmującym wszystkie cierpienia,
jakie Chrystus za nas poniósł. O tym, że krzyż jest chwałą
Chrystusa, dowiedz się z Jego własnych słów: „Teraz Syn
Człowieczy został otoczony chwałą, a w Nim Bóg został
chwałą otoczony i zaraz Go chwałą otoczy”. I znowu:
„Ojcze, otocz Mnie u siebie tą chwałą, którą miałem
u Ciebie pierwej, zanim świat powstał”. I jeszcze: „Ojcze,
wsław imię Twoje. Wtem rozległ się głos z nieba: Już
wsławiłem i jeszcze wsławię”. Słowa te wskazywały na
chwałę, którą miał otrzymać na krzyżu.
O tym zaś, że krzyż jest także wywyższeniem Chry-
stusa, posłuchaj, jak sam powiada: „A Ja, gdy zo-
stanę wywyższony nad ziemię, pociągnę wszystkich do
siebie”. Widzisz więc: Krzyż jest chwałą i wywyższeniem
Chrystusa.
Responsorium	por. 1 P 2, 24; J 12, 32
w. Chrystus w swoim ciele t poniósł nasze grzechy
na drzewo krzyża, abyśmy przestali być uczestnikami
grzechu, a żyli dla sprawiedliwości. * Krwią Jego ran
zostaliśmy uzdrowieni.
K. Nasz Zbawiciel na krzyżu został wywyższony nad
ziemię i przyciągnął wszystkich do siebie, w. Krwią Jego.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
1166
14 września
JUTRZNIA
Hymn
1 Oto znak zwycięstwa błyszczy,
Krzyż się wznosi ponad światem;
Na nim Jezus wisiał w męce,
Aby zbawić grzesznych ludzi.
2 Drzewo krzyża bardziej cenne
Niż Libanu wszystkie cedry,
Bo zrodziło owoc życia
Zamiast śmierci z drzewa raju.
3 Chryste, Królu miłosierny,
Racz obronić nas od złego
I umocnić w Twojej służbie
Świętym znakiem odkupienia.
4 On wskazuje drogę wiernym,
Którzy Cię szukają, Panie;
On przynosi dar pociechy,
Gdy cierpienie nas przytłacza.
5 Spraw, by serca i umysły
Zgodnym głosem Cię sławiły;
Cała ziemia niech wyznaje
Twój majestat, Synu Boży.
6 Równa cześć i uwielbienie
Ojcu, Tobie i Duchowi,
Ty nas bowiem odrodziłeś
Łaską, która płynie z krzyża. Amen.
1 ant. Przez swoją mękę na krzyżu * Jezus zwyciężył
piekło / i z wielką mocą zmartwychwstał dnia trzeciego.
Alleluja.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Jaśnieje błogosławiony krzyż; * do niego
był przybity Zbawiciel, / który krwią swoją zmył nasze
winy. / Alleluja.
3 ant. Krzyż zwycięża, * krzyż panuje, krzyż oddala
wszelkie grzechy, / krzyż przywraca światu zbawienie. /
Alleluja.
Jutrznia
1167
Czytanie	Hbr	2,	9-10
Widzimy Jezusa chwałą i czcią ukoronowanego za
cierpienia śmierci, iż z łaski Bożej za wszystkich zaznał
śmierci. Przystało bowiem Temu, dla którego wszystko
i przez którego wszystko, który wielu synów do chwały
doprowadza, aby przewodnika ich zbawienia udoskonalił
przez cierpienie.
Responsorium krótkie
K. Wielbimy Cię, Chryste, * I błogosławimy Ciebie.
W. Wielbimy. K. Bo przez krzyż Twój świat odkupiłeś.
W. I błogosławimy Ciebie. K. Chwała Ojcu. w. Wielbimy.
Ant. do pieśni Zachariasza Wielbimy krzyż Twój, Panie
Jezu, * wysławiamy Twoje święte zmartwychwstanie, /
bo przez drzewo krzyża przyszła radość dla całego świata.
Prośby
Z ufnością błagajmy naszego Odkupiciela, który przez
swój krzyż przyniósł nam zbawienie:
Przez krzyż Twój wybaw nas, Panie.
Synu Boży, Ty przez znak miedzianego węża uzdrowiłeś
swój lud izraelski,
— zachowaj nas dzisiaj od skażenia grzechem.
Synu Człowieczy, Ty zostałeś wywyższony na krzyżu,
podobnie jak wąż rękami Mojżesza na pustyni,
— wynieś nas do radości swego królestwa.
Synu Jednorodzony, Ciebie Ojciec dał światu, aby nikt
z wiernych nie zginął,
— udziel życia wiecznego tym, którzy szukają Twojego
oblicza.
Umiłowany Synu Ojca, Ty przyszedłeś na świat nie po to,
aby go sądzić, lecz zbawić,
— daj łaskę wiary naszym bliźnim, aby nie zginęli.
Przedwieczny Synu Ojca, Ty przyszedłeś ogień rzucić na
ziemię i pragnąłeś, aby zapłonął,
— spraw, abyśmy postępowali zgodnie z prawdą i przy-
szli do światła.
Ojcze nasz.
1168	14	września
Modlitwa
Wszechmogący Boże, Syn Twój posłuszny Twojej woli
poniósł śmierć na krzyżu, aby wszyscy ludzie zostali
zbawieni, t spraw, abyśmy poznawszy na ziemi tajemnicę
odkupienia, * mogli otrzymać jej owoce w niebie. Przez
naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Psalmy z dnia bieżącego.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Mocą swojego krzyża * wybaw nas, Chryste
Zbawicielu, / od naszych nieprzyjaciół.
Czytanie	Hbr	5, 7-9
Chrystus z głośnym wołaniem i płaczem za dni ciała
swego zanosił gorące prośby i błagania do Tego, który
mógł Go wybawić od śmierci, i został wysłuchany dzięki
swej uległości. A chociaż był Synem, nauczył się posłu-
szeństwa przez to, co wycierpiał. A gdy wszystko wyko-
nał, stał się sprawcą zbawienia wiecznego dla wszystkich,
którzy Go słuchają.
K. Wielbimy Cię, Chryste, i błogosławimy Ciebie.
W Bo przez krzyż Twój świat odkupiłeś.
Modlitwa południowa
Ant. Ratuj nas, Zbawicielu świata, * Ty nas odkupiłeś
przez krzyż i krew swoją; / pomagaj nam, Panie, nasz
Boże.
Czytanie	Ef	1,	7-8a
W Chrystusie mamy odkupienie przez Jego krew,
odpuszczenie występków, według bogactwa Jego łaski,
którą szczodrze na nas wylał.
K. Niechaj Cię wielbi cała ziemia i niechaj śpiewa
Tobie.
w Niech Twoje imię opiewa.
II Nieszpory	1169
Modlitwa popołudniowa
Ant. Przez krzyż Twój, ratuj nas, Chryste Odkupi-
cielu, * Ty umierając, zniweczyłeś śmierć naszą / i zmar-
twychwstając, przywróciłeś nam życie.
Czytanie	1	P	1, 18-19
Z waszego, odziedziczonego po przodkach, złego po-
stępowania zostaliście wykupieni nie czymś przemija-
jącym, srebrem lub złotem, ale drogocenną krwią Chry-
stusa, jako baranka niepokalanego i bez zmazy.
K. Znak krzyża zajaśnieje na niebie.
w. Gdy Pan przyjdzie sądzić żywych i umarłych.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 Sztandary Króla się wznoszą,
Już krzyż chwalebny jaśnieje,
Na którym Stwórca człowieka
W człowieczym ciele zawisnął.
2 To na nim Jezus, zraniony
Okrutnej włóczni żelazem.
Oczyścił z winy grzeszników
Strumieniem krwi oraz wody.
3 Wspaniałe drzewo, ozdobne
Purpurą krwi Chrystusowej,
Wybrane, aby na sobie
Unosić ciało najświętsze.
4 Ramiona drzewa szczęśliwe
Dźwigają okup wszechświata;
Szalami wagi się stając.
Wydarły zdobycz Otchłani.
5 Oddajmy pokłon krzyżowi,
Co był ołtarzem ofiary,
Bo na nim Życie umarło,
By śmiercią życie przywrócić.
1170
14 września
6 O krzyżu, bądź pozdrowiony,
Jedyna nasza nadziejo!
Zachowaj wiernych od złego
I zniwecz zbrodnie ludzkości.
7 O Trójco, źródło zbawienia,
Niech każdy duch Cię wysławia,
A Ty, przez krzyż odkupionych
Umacniaj łaską na wieki. Amen.
Psalmodia
1 ant. O niewysłowiona tajemnica miłości! * Śmierć
została pokonana, / gdy na krzyżu umarło Życie.
Psalm 110, 1-5. 7
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: |
w blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Pan jest po Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
Ant. O niewysłowiona tajemnica miłości! / Śmierć
została pokonana, / gdy na krzyżu umarło Życie.
2 ant. Uwielbiamy krzyż Twój, Panie, * wysławiamy
Twoją mękę, / Ty, któryś za nas cierpiał rany, / zmiłuj się
nad nami.
II Nieszpory
1171
Psalm 116 B
Ufność miałem nawet wtedy, gdy mówiłem: *
„Jestem w wielkim ucisku”,
I zalękniony wołałem: *
„Każdy człowiek jest kłamcą!”
Czym się Panu odpłacę *
za wszystko, co mi wyświadczył?
Podniosę kielich zbawienia *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem.
Cenna jest w oczach Pana *
śmierć Jego wyznawców.
0 Panie, jestem Twoim sługą, *
Twym sługą, synem Twojej służebnicy.
Tyś rozerwał moje kajdany, |
Tobie złożę ofiarę pochwalną *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem,
W dziedzińcach Pańskiego domu, *
pośrodku ciebie, Jeruzalem.
Ant. Uwielbiamy krzyż Twój, Panie, / wysławiamy
Twoją mękę, j Ty, któryś za nas cierpiał rany, / zmiłuj
się nad nami.
3 ant. Wielbimy Cię, Chryste, * i błogosławimy Cie-
bie, / bo przez krzyż Twój świat odkupiłeś.
Pieśń Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Godzien jesteś, Panie i nasz Boże, *
otrzymać cześć, moc i chwałę,
Bo Ty stworzyłeś wszystko, *
a dzięki Twej woli istniało i zostało stworzone.
Godzien jesteś wziąć księgę *
1 otworzyć jej pieczęcie,
Bo zostałeś zabity |
i nabyłeś Bogu krwią swoją ludzi *
z każdego pokolenia, języka, ludu i narodu,
1172	14 września
I uczyniłeś ich królestwem i kapłanami dla naszego
Boga, *
i będą panować na ziemi.
Godzien jest Baranek zabity |
wziąć potęgę, moc, mądrość i bogactwo, *
cześć, chwałę i błogosławieństwo.
Ant. Wielbimy Cię, Chryste, i błogosławimy Ciebie, /
bo przez krzyż Twój świat odkupiłeś.
Czytanie	1	Kor	1,	23-24
Głosimy Chrystusa ukrzyżowanego, który jest zgor-
szeniem dla Żydów, a głupstwem dla pogan, dla tych zaś,
którzy są powołani, tak spośród Żydów, jak i spośród
Greków, Chrystusem, mocą Bożą i mądrością Bożą.
Responsorium krótkie
K. O krzyżu jaśniejący chwałą, * Król aniołów na
tobie odniósł zwycięstwo. W. O krzyżu. K. Swoją krwią
zmył nasze winy. w. Król aniołów. K. Chwała Ojcu.
W. O krzyżu.
Ant. do pieśni Maryi Krzyżu święty, * znaku zwy-
cięstwa Chrystusa, / prowadź nas do wiecznej chwały.
Prośby
Z ufnością błagajmy naszego Odkupiciela, który przez
swój krzyż przyniósł nam zbawienie:
Wprowadź nas, Panie, przez Twój krzyż do chwały.
Chryste, Ty uniżyłeś samego siebie, gdy przyjąłeś postać
sługi i stałeś się podobny do ludzi,
— spraw, aby członkowie Kościoła naśladowali Twoją
pokorę.
Chryste, Ty uniżyłeś samego siebie, stawszy się posłusz-
nym aż do śmierci krzyżowej,
daj swoim sługom łaskę posłuszeństwa i cierpliwości.
Chryste, Ty zostałeś wywyższony przez Boga i otrzymałeś
imię ponad wszelkie imię,
udziel swoim wiernym łaski wytrwania aż do końca.
15 września
1173
Chryste, na Twoje imię zgina się wszelkie kolano istot
niebieskich, ziemskich i podziemnych,
wiej miłość w serca ludzi, aby Cię wielbili w pokoju.
Chryste, wszelki język wyznaje ku chwale Boga Ojca,
że jesteś Panem,
— przyjmij naszych zmarłych do królestwa wiecznej
szczęśliwości.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
15 września
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY BOLESNEJ
Wspomnienie obowiązkowe
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421. z wyjątkiem:
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Zbawiciela świata, / z którego
męką jednoczyła się Matka.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Bolejąca Matka stała
U stóp krzyża, we łzach cała,
Kiedy na nim zawisł Syn.
2 A w Jej pełnej jęku duszy
Od męczarni i katuszy
Tkwił miecz ostry naszych win.
3 Jakże smutna i strapiona
Była ta błogosławiona,
Z której się narodził Bóg.
4 Jak cierpiała i bolała,
Jakże drżała, gdy widziała
Dziecię swe wśród śmierci trwóg.
5 Któryż człowiek nie zapłacze,
Widząc męki i rozpacze
Matki Bożej w żalu tym?
1174
15 września
6 Któż od smutku się powstrzyma,
Mając Matkę przed oczyma,
Która cierpi z Synem swym?
7 Widzi, jak za ludzkie winy
Znosi męki Syn jedyny,
Jezus, jak Go smaga bat.
8 Widzi, jak samotnie kona
Owoc Jej czystego łona,
Dając życie za ten świat.
9 Gdy kres dni przede mną stanie,
Przez Twą Matkę dojść mi, Panie,
Do zwycięstwa palmy daj. Amen.
II Czytanie
Kazanie św. Bernarda, opata
(Sermo in dom. infra oct. Assumptionis, 14-15: Opera
omnia, Edit. Cisterc. 5 [1968] 273-274)
Pod krzyżem stała Matka
O męczeństwie Dziewicy Maryi mówi zarówno pro-
roctwo Symeona, jak też samo opowiadanie o męce Pana.
„Oto Ten - powiedział o Dziecięciu starzec Symeon -
przeznaczony jest na znak, któremu sprzeciwiać się będą.
A Twoją duszę - zwrócił się do Maryi - przeniknie
miecz”.
O Święta Matko! Miecz naprawdę przeniknął Twoją
duszę. Bo zresztą jedynie przenikając duszę Matki, mógł
dosięgnąć ciała Syna. Kiedy więc Twój Jezus - wszystkich
oczywiście, ale szczególnie Twój - oddał ducha, sroga
włócznia nie dotknęła Jego duszy. Umarłemu, któremu
nie mo£ła już zaszkodzić niemiłosierna włócznia, otwo-
rzyła bok, Tobie zaś przeszyła serce. Jego duszy tam
już nie było, ale Twoja nie mogła się stamtąd oderwać.
Straszny ból przeszył Twoją duszę, toteż zupełnie słusz-
nie nazywamy Cię więcej niż Męczennicą, ponieważ ból
współcierpienia przewyższa udrękę ciała.
Czyż bowiem nie były dla Ciebie czymś więcej niż
miecz owe słowa, rzeczywiście przeszywające duszę i prze-
15 września	1175
nikające aż do rozdzielenia duszy i ducha: „Niewiasto, oto
syn Twój”. Cóż za niezwykła wymiana! W miejsce Jezusa
dany Ci jest Jan, sługa zamiast Pana, uczeń za-
miast Nauczyciela, syn Zebedeusza zamiast Syna Bożego;
zwykły człowiek zamiast prawdziwego Boga. Twej nie-
zrównanie czułej duszy jak mogły nie przeszyć słowa,
których samo tylko przypomnienie kruszy zupełnie nasze
serca, choć są z kamienia i żelaza.
Nie dziwmy się, bracia, kiedy się mówi, że Maryja
stała się męczennicą w duchu. Dziwić się może ten, kto
nie pamięta, że Paweł pośród najcięższych grzechów
pogan wymienia brak wrażliwości. Dalekie to było od
serca Maryi, dalekie niech będzie od Jej sług.
Ktoś jednak może powiedzieć: „Czyż nie wiedziała
wcześniej, że Jezus umrze?” Niewątpliwie. „Czyż nie ufa-
ła, że wkrótce zmartwychwstanie?” Zapewne. „I pomimo
to cierpiała widząc Ukrzyżowanego?” Bardzo. A zresztą
kimże jesteś, jakże rozumujesz, skoro trudniej ci przyjąć
współcierpienie Maryi niż cierpienie Syna Maryi? On
mógł umrzeć w ciele, Ona zaś nie mogła współcierpieć
w duchu? W Chrystusie sprawiła to miłość, ponad którą
większej nie miał nikt. W Maryi - miłość, z którą żadna
inna, poza Chrystusową, nie może się równać.
Responsorium Łk 23, 33; J 19, 25; por. Łk 2, 35
W. Gdy przyszli na miejsce, zwane Kalwarią, | tam
Go ukrzyżowali. * Pod krzyżem Jezusa stała Jego Matka.
K. Wtedy Jej świętą duszę przeszył miecz boleści,
w. Pod krzyżem.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Matko, coś miłości zdrojem,
Przejmij mnie cierpieniem swoim,
Abym boleć z Tobą mógł.
2 Niechaj serce moje pała,
By radością mą się stała
Miłość, którą Chrystus Bóg.
1176	15	września
3 Matko święta, srogie rany,
Które zniósł Ukrzyżowany,
Wyryj mocno w duszy mej.
4 Męką Syna zrodzonego,
Co dla dobra cierpiał mego,
Ze mną się podzielić chciej.
5 Pragnę płakać w Twym pobliżu,
Cierpiąc z Tym, co zmarł na krzyżu,
Po mojego życia kres.
6 Chcę pod krzyżem stać przy Tobie,
Z Tobą łączyć się w żałobie
I wylewać zdroje łez.
7 Kiedy umrze moje ciało,
Obleczona wieczną chwałą
Dusza niech osiągnie raj. Amen.
1 ant. Do Ciebie, Panie Jezu, * lgnie moja dusza.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Radujmy się, * uczestnicząc w cierpieniach
Chrystusa.
3 ant. Przez krew Chrystusa * Bóg pojednał wszystko
ze sobą.
Czytanie	Kol	1,	24-25
Teraz raduję się w cierpieniach za was i ze swej
strony w moim ciele dopełniam braki udręk Chrystusa
dla dobra Jego Ciała, którym jest Kościół. Jego sługą
stałem się według zleconego mi wobec was Bożego wło-
darstwa: mam wypełnić posłannictwo głoszenia słowa
Bożego.
Responsorium krótkie
K Najświętsza Dziewico Maryjo, * Wyjednaj nam zba-
wienie. w Najświętsza. K. Przez mękę Chrystusa, Two-
jego Syna. w. Wyjednaj nam zbawienie. K. Chwała Ojcu.
w. Najświętsza.
15 września
1177
Ant. do pieśni Zachariasza Raduj się, Matko Bo-
lesna, * po wielkich cierpieniach królujesz ze swoim
Synem w niebieskiej chwale.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1434.
Modlitwa
Boże, Ty sprawiłeś, że obok Twojego Syna wywyż-
szonego na krzyżu stała współcierpiąca Matka, f daj, aby
Twój Kościół uczestniczył razem z Maryją w męce Chry-
stusa * i zasłużył na udział w Jego zmartwychwstaniu.
Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, *
Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
NIESZPORY
Hymn
1 Panno czysta nad pannami,
Niechaj dobroć Twoja da mi
Płakać z żalu z Tobą współ,
2 Bym z Chrystusem konał razem,
Męki Jego był obrazem,
Rany Jego w sobie czuł.
3 Niech mnie do krwi rani zgraja,
Niech mnie męki krzyż upaja
I Twojego Syna krew.
4 W ogniu, Panno, niech nie płonę,
Ty mnie w swoją weź obronę,
Gdy nadejdzie sądu gniew.
5 Krzyż Chrystusa niech mnie broni,
Niech mnie Jego śmierć osłoni
I otworzy łaski zdrój.
6 Kiedy umrze moje ciało.
Obleczona wieczną chwałą
Dusza niech osiągnie raj. Amen.
1 ant. Chrystus jest naszym pokojem; * przez krzyż
swój pojednał nas z Bogiem.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi
Pannie, s. 1438.
1178	16	września
2 ant. Przystąpmy do miasta Boga żyjącego * i do
Jezusa, Pośrednika Nowego Testamentu.
3 ant. Przez krew Chrystusa * mamy w Nim od-
kupienie.
Czytanie	2	Tm	2,	10-12a
Wszystko znoszę przez wzgląd na wybranych, aby
i oni dostąpili zbawienia w Chrystusie Jezusie razem
z wieczną chwałą. Nauka to zasługująca na wiarę: Jeże-
liśmy bowiem z Nim współumarli, wespół z Nim i żyć
będziemy. Jeśli trwamy w cierpliwości, wespół z Nim też
królować będziemy.
Responsorium krótkie
K. Stała Maryja, Królowa nieba i Pani świata, * Pod
krzyżem Chrystusa, w. Stała. K Nie ponosząc śmierci,
wysłużyła palmę męczeństwa, w. Pod krzyżem. K Chwała
Ojcu. w. Stała.
Ant. do pieśni Maryi Kiedy Jezus ujrzał Matkę *
stojącą pod krzyżem / i obok Niej ucznia, którego mi-
łował, rzekł do Matki: Niewiasto, oto syn Twój,
następnie rzekł do ucznia: Oto Matka twoja.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1441.
Modlitwa jak w Jutrzni.
16 września
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW
KORNELIUSZA, PAPIEŻA,
I CYPRIANA, BISKUPA
Wspomnienie obowiązkowe
Korneliusz został biskupem Kościoła rzymskiego w roku
251. Zwalczał schizmę Nowacjana. Popierał go biskup Karta-
giny, Cyprian. Cesarz Gallus skazał Korneliusza na wygnanie
do Civitavecchii, gdzie zmarł w roku 253.
Cyprian urodził się w Kartaginie około roku 210 w rodzinie
pogańskiej. Po nawróceniu na chrześcijaństwo został kapłanem
16 września
1179
i biskupem Kartaginy. Okazał się znakomitym pasterzem
i obrońcą wiary. Został ścięty 14 września 258 roku w czasie
prześladowania Waleriana.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474, albo o pa-
sterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Można odczytać jedną z następujących lekcji:
Z listu św. Cypriana, biskupa i męczennika
(List 60, 1-2. 5)
Wiara pełna gotowości i niezachwiana
Cyprian do Korneliusza, swego brata w biskupstwie.
Dowiedzieliśmy się, umiłowany bracie, o tak chwa-
lebnym świadectwie waszej wiary i męstwa. Chlubę wa-
szego wyznania przeżywaliśmy z ogromną radością, iż
siebie samych uważamy za współuczestników i współ-
towarzyszy waszych zasług i sławy. Skoro bowiem jeden
jest nasz Kościół, jeden wspólny duch, jedna niepo-
dzielna harmonia serc, to jakiż kapłan, głosząc chwałę
innego kapłana, nie będzie się nią radował jako swoją
własną?
Nie sposób wypowiedzieć całej naszej radości i szczę-
ścia, skoro tylko otrzymaliśmy dobre wieści o waszej od-
wadze. Stałeś się dla braci przewodnikiem w wyznawaniu
wiary, ale też wyznanie braci umocniło wyznanie prze-
wodnika. W ten sposób poprzedzając innych na drodze
do chwały, uczyniłeś wielu uczestnikami tej chwały;
zawsze gotowy złożyć wyznanie jako pierwszy i za wszyst-
kich, nakłoniłeś cały lud do dania świadectwa. Toteż nie
wiem, co najpierw powinienem sławić w was: czy twoją
niezachwianą i pełną gotowości wiarę, czy nierozerwalną
miłość braci. Męstwo biskupa kroczącego na czele ujaw-
niło się w całej pełni; równocześnie pokazała się jedność
braci podążających jego śladami. Cały rzymski Kościół
złożył przez was wyznanie, ponieważ okazaliście jedność
w słowach i myślach.
1180
16 września
W ten sposób, bracie umiłowany, zabłysła w waszej
wspólnocie ta wiara, którą sławił święty Apostoł. Już
wtedy oglądał w duchu chwałę męstwa i niewzruszoną
stałość i stwierdzając w proroczych słowach wasze za-
sługi przez wysławianie ojców, wzywał synów do wiary.
Swą jednomyślnością i męstwem daliście braciom wspa-
niały przykład zgody i wytrwałości.
Zachęcamy was, jak umiemy, bracie umiłowany, przez
miłość, która nas jednoczy; ponieważ Boża opatrzność
poucza, a Bóg w swym miłosierdziu zbawiennymi wska-
zaniami przypomina, że zbliża się już dla nas dzień walki
i ostatecznych zmagań, nie ustawajmy w postach, czuwa-
niach, modlitwach wraz z całym ludem. To właśnie jest
nasz oręż niebieski, który pozwala nam mężnie trwać
i wytrwać. To właśnie są nasze mury obronne i duchowe
strzały, które nas chronią.
Pamiętajmy jedni o drugich; miejmy jedno serce i jed-
nego ducha; módlmy się za siebie nawzajem nieustannie,
a wzajemną miłością ulżyjmy sobie w uciskach i utra-
pieniach.
Albo:
Z Akt prokonsularnych męczeństwa św. Cypriana,
biskupa
(Akta, 3-6)
W rzeczy tak słusznej nie potrzeba się zastanawiać
Rankiem 14 września wielki tłum na rozkaz Galeriu-
sza Maksymusa, prokonsula, zebrał się na polu Sekstusa.
Wówczas tenże prokonsul, Galeriusz Maksymus, zasiadł-
szy w sali przesłuchań, polecił przyprowadzić Cypriana.
Kiedy biskup Cyprian stanął przed Galeriuszem, ten za-
pytał: „Czy ty jesteś Tascjusz Cyprian?” Biskup Cyprian
odpowiedział: „Ja jestem”.
Prokonsul powiedział: „Czy to ty podałeś się za przy-
wódcę ludzi, którzy wyznają bezbożne nauki?” Biskup
odparł: „Tak, ja”.
16 września
1181
Galcriusz Maksymus rzekł: „Najczcigodniejsi cesarze
rozkazali ci złożyć ofiary”. Biskup Cyprian odpowiedział:
„Nie zrobię tego”.
Galeriusz powiedział: „Zastanów się dobrze”. Biskup
Cyprian odrzekł: „Czyń, co ci polecono; w rzeczy tak
słusznej nie potrzeba się zastanawiać”.
Po odbyciu narady z członkami kolegium Galeriusz
Maksymus zdecydował się w końcu ogłosić wyrok w tych
słowach: „Długo już żyłeś bezbożnie i wielu ludzi nakło-
niłeś do wyznawania twojej przewrotnej nauki, okazałeś
się wrogiem bogów rzymskich i świętych praw; pobożni
i święci imperatorowie Walerian i Galien oraz najszla-
chetniejszy Walerian, cezar, nie zdołali cię skłonić do
przyjęcia wyznawanego przez nich kultu. Skoro więc
zostałeś uznany za sprawcę i szerzyciela najniegodziw-
szych zbrodni, staniesz się odstraszającym przykładem
dla tych, których zdobyłeś dla swych niecnych czynów:
porządek publiczny zostanie umocniony twoją krwią”.
Powiedziawszy to, odczytał z tabliczki wyrok: „Posta-
nawiamy, aby Tascjusz Cyprian został ścięty mieczem”.
Wtedy biskup Cyprian rzekł: „Bogu niech będą dzięki”.
Na wieść o wyroku rzesza braci wołała: „I my tak-
że chcemy umrzeć razem z nim”. Powstało zamieszanie,
i cały tłum ruszył za nim. Tak wyprowadzono Cypriana
na pole Sekstusa. Tam zrzucił z siebie wierzchnią szatę
i uklęknąwszy modlił się żarliwie do Pana. Następnie
zdjął dalmatykę i oddał diakonom, sam zaś w lnianej
tunice stanął i czekał na kata.
Kiedy ten przybył, Cyprian polecił braciom dać mu 25
sztuk złota. Tymczasem bracia rozścielili przed nim płót-
na i chusty. Następnie błogosławiony Cyprian własno-
ręcznie zasłonił sobie oczy. Ponieważ nie mógł związać
rąk, uczynili to kapłan Julian i subdiakon o tym samym
imieniu.
Tak poniósł śmierć męczeńską błogosławiony Cy-
prian. Ciało złożono w pobliżu, aby przeszkodzić cie-
kawości pogan. Stamtąd zabrano je nocą i przy blasku
1182
16 września
świec i pochodni przeniesiono bardzo uroczyście do po-
siadłości prokuratora Makrobiusza Kandydiusza przy
drodze Mappalijskiej w pobliżu sadzawek. W kilka dni
potem zmarł prokonsul Galeriusz Maksymus.
Święty męczennik Cyprian poniósł śmierć dnia 14
września za rządów imperatorów Waleriana i Galiena,
podczas gdy w rzeczywistości panował Pan nasz, Jezus
Chrystus, któremu cześć i chwała na wieki wieków.
Amen.
Responsorium
w. Gdy walczymy w obronie wiary, | patrzy na nas
Bóg, / patrzą Jego aniołowie, patrzy Chrystus. * Wielka
to chwała i dostojeństwo, / i wielkie szczęście walczyć
w obecności Boga, / i otrzymać wieniec od Chrystusa
Sędziego.
K. Przywołajmy więc wszystkie nasze siły i uzbrójmy
się w czystość serca, wiarę nienaruszoną i życie cnotliwe,
aby wystąpić do boju. W. Wielka to chwała.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Pełna chwały jest śmierć
świętych, * którzy za cenę własnej krwi / nabyli życie
wieczne.
Modlitwa
Boże, Ty dałeś swojemu ludowi świętych Korneliusza
i Cypriana, gorliwych pasterzy i nieugiętych męczenni-
ków, f za ich wstawiennictwem umocnij naszą wiarę
i odwagę, * abyśmy wytrwale dążyli do jedności Kościoła.
Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Ofiara męczenników Chrystu-
sa * otacza blaskiem Kościół święty.
17 września
1183
17 września
ŚW. ROBERTA BELLARMINA,
BISKUPA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie dowolne
Robert urodził się w Montepulciano w roku 1542. Wstąpił do
Towarzystwa Jezusowego. Po studiach i przyjęciu święceń kapłań-
skich zasłynął jako znakomity teolog. Mianowany kardynałem
i arcybiskupem Kapui, okazał się gorliwym pasterzem. Przez
swoją pracę w kongregacjach rzymskich przyczynił się do rozwią-
zania wielu trudnych problemów. Zmarł w Rzymie w roku 1621.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o doktorach
Kościoła, s. 1542.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z traktatu św. Roberta Bellarmina Wzniesienie umysłu
do Boga
(Grad. 1: Opera omnia 6, edit. 1862, 214)
Nakłoń me serce do przykazań Twoich
„O Panie, słodki jesteś, łaskawy i pełen miłosierdzia”,
któż nie pragnąłby Ci służyć z całego serca, jeśliby choć
trochę nie zakosztował słodyczy Twej ojcowskiej wła-
dzy? Cóż zatem nakazujesz, Panie, sługom Twoim? „Weź-
cie - powiadasz - jarzmo moje na siebie”. Jakież jest
to Twoje jarzmo? „Jarzmo moje - mówisz - jest słodkie
i moje brzemię lekkie”. Któż nie chciałby nieść jarzma,
które nie osłabia, ale orzeźwia, nie przygniata, ale pod-
nosi? Słusznie więc dodałeś: „A znajdziecie odpocznienie
dla dusz waszych”. I cóż jest tym jarzmem, które nie
nuży, ale przynosi pokój? Jest nim zapewne owo pierwsze
i największe przykazanie: „Będziesz miłował Pana Boga
twego z całego serca twego”. Cóż bowiem jest łatwiejsze,
słodsze i milsze niż miłowanie dobroci, piękna i miłości?
Tym wszystkim zaś jesteś Ty, Panie, mój Boże.
Co więcej; oto obiecujesz nagrodę tym, którzy strzegą
przykazań cenniejszych niż złoto najczystsze, słodszych
1184
17 września
od miodu płynącego z plastra. Istotnie, obiecujesz na-
grodę, i to nagrodę największą, jak mówi Twój Apostoł
Jakub: „Pan przygotował wieniec żywota tym, którzy
Go miłują”. Czymże zaś jest ów wieniec żywota? Odpo-
wiada święty Paweł słowami Izajasza: „Ani oko nie wi-
działo, ani ucho nie słyszało, ani serce człowieka nie
zdołało pojąć, jak wielkie rzeczy Bóg przygotował tym,
którzy Go miłują”.
Naprawdę wielka jest nagroda dla strzegących przy-
kazań. I nie tylko owo pierwsze i najważniejsze przyka-
zanie przynosi korzyść człowiekowi, który okazuje posłu-
szeństwo, nie zaś Bogu, który nakazuje. Także pozostałe
Boże przykazania doskonalą takiego człowieka, kształcą,
wychowują, oświecają, a wreszcie czynią prawym i szczę-
śliwym. Dlatego skoro rozumny jesteś, pamiętaj, że zo-
stałeś stworzony na chwałę Bożą i dla zbawienia wiecz-
nego. To właśnie jest twoim celem, to ośrodkiem twej
duszy, to skarbem twego serca. Jeśli osiągniesz ten cel,
będziesz szczęśliwy, jeśli oddalisz się od niego, będziesz
nieszczęśliwy.
Dlatego za prawdziwe dobro uznawaj to, co cię pro-
wadzi do celu, za prawdziwe zło to, co oddala cię od
niego. Mądry nie pragnie pomyślności czy nieszczęść, bo-
gactwa czy ubóstwa, zdrowia czy choroby, zaszczytów czy
niesławy, życia lub śmierci dla nich samych, ani też
nie unika ich ze względu na nie same. Jeśli służą Bożej
chwale i twemu wiecznemu zbawieniu, są dobre, i trzeba
ich pożądać. Jeśli stanowią przeszkodę, są złe, i trzeba
ich unikać.
Responsorium	Ml 2, 7; Tt 1, 7. 9
W. Wargi kapłana powinny strzec wiedzy, t a wtedy
pouczenia będą szukali u niego. * Bo jest on wysłanni-
kiem Pana Zastępów.
K. Biskup winien być jako włodarz Boży, aby mógł
przekazywać zdrową naukę. W. Bo jest on.
18 września	1185
Modlitwa
Boże, Ty obdarzyłeś świętego Roberta, biskupa, wiel-
ką wiedzą i męstwem dla obrony wiary Twojego Ko-
ścioła, f spraw za jego wstawiennictwem, * aby Twój
lud zachował tę wiarę nienaruszoną. Przez naszego Pana.
18 września
ŚW. STANISŁAWA KOSTKI, ZAKONNIKA
Patrona Polski
Święto
W diecezji płockiej:
Głównego patrona diecezji - Uroczystość
Stanisław urodził się w Rostkowie na Mazowszu w końcu
grudnia 1550 roku. Wychowany w atmosferze religijnej, odzna-
czał się głęboką pobożnością. Razem z bratem został wysłany
do szkół jezuickich w Wiedniu. Cudownie uzdrowiony z cięż-
kiej choroby przez Matkę Najświętszą, postanowił wstąpić do
Towarzystwa Jezusowego. Opuścił więc potajemnie Wiedeń
w roku 1567 i przez Dylingę udał się do Rzymu, gdzie został
przyjęty do nowicjatu przez św. Franciszka Borgiasza. Zmarł
w Rzymie w nocy z 14 na 15 sierpnia 1568 roku w opinii
świętości. Został zaliczony w poczet świętych przez papieża
Benedykta XIII w roku 1726.
Teksty wspólne o zakonnikach, s. 1619, z wyjątkiem:
I NIESZPORY
(W tych kościołach, w których obchodzi się uroczystość)
Wszystko jak w I Nieszporach o świętych mężczyznach,
s. 1571.
Hymn, antyfona do pieśni Maryi i modlitwa własna, jak
w II Nieszporach, s. 1191.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Choćby przedwcześnie umarł sprawiedliwy,
W pokoju Pana znajdzie odpoczynek,
Bo wiek dojrzały mierzy się mądrością,
Życiem bez skazy i szukaniem Boga.
38 LG IV
1186
18 września
1 Pan umiłował wybranego sługę,
Od zła i grzechu zechciał go zachować,
I żeby marność nie uwiodła duszy,
Przeniósł go z ziemi do swojego światła.
3 Wierny i czysty, przeżył czasów wiele,
A jeszcze młody, stał się doskonały
I pamięć o nim świeci jasnym blaskiem,
Aby wskazywać drogę wśród ciemności.
4 Trójcy Najświętszej: Ojcu i Synowi
Z płomiennym Duchem cześć i uwielbienie;
Niech wszyscy ludzie sławiąc dobroć Boga
Idą ścieżkami wiary i miłości. Amen.
I Czytanie
Z Księgi Mądrości	4,	7-20;	5,	1-5
Miarą starości jest życie nieskalane
Sprawiedliwy, choćby umarł przedwcześnie, znajdzie
odpoczynek. Starość jest czcigodna nie przez długowiecz-
ność i liczbą lat się jej nie mierzy: sędziwością u ludzi jest
mądrość, a miarą starości życie nieskalane.
Ponieważ spodobał się Bogu, znalazł Jego miłość,
i żyjąc wśród grzeszników, został przeniesiony. Zabrany
został, by złość nie odmieniła jego myśli albo ułuda nie
uwiodła duszy: bo urok marności przesłania dobro,
a burza namiętności mąci prawy umysł.
Wcześnie osiągnąwszy doskonałość, przeżył czasów
wiele. Dusza jego podobała się Bogu, dlatego pośpiesznie
wyszedł spośród nieprawości.
A ludzie patrzyli i nie pojmowali ani sobie tego nie
wzięli do serca, że łaska i miłosierdzie nad Jego wybra-
nymi i nad świętymi Jego opatrzność.
Sprawiedliwy umarły potępia żyjących bezbożnych,
i dopełniona wcześnie młodość - leciwą starość niepra-
wego. Zobaczą bowiem kres roztropnego, a nie pojmą,
co o nim Pan postanowił i w jakim celu zachował
go bezpiecznym. Patrzą i żywią pogardę, ale Pan ich
wyśmieje.
18 września
1187
I staną się potem wstrętną padliną i wiecznym po-
śmiewiskiem wśród zmarłych. Strąci ich bowiem na gło-
wę - oniemiałych, i wstrząśnie nimi od posad, i zostaną
do szczętu zniszczeni, i będą w udręczeniu, a pamięć
0 nich zaginie. Z bojaźnią przyjdą zdać sprawę z win
swoich, a w twarz ich oskarżą własne nieprawości. Wtedy
sprawiedliwy stanie z wielką śmiałością przed tymi, co go
uciskali i mieli w pogardzie jego trudy. Gdy ujrzą, wielki
przestrach ich ogarnie i osłupieją na widok nieoczekiwa-
nego zbawienia. Powiedzą pełni żalu do samych siebie,
będą jęczeli w utrapieniu ducha: „To ten, co dla nas,
głupich, niegdyś był pośmiewiskiem i przedmiotem szy-
derstwa: jego życie mieliśmy za szaleństwo, śmierć jego
za hańbę. Jakże więc policzono go między synów Bożych
1 ze świętymi ma udział?”
Responsorium	Mdr 4, 10-11. 13
w. Ponieważ spodobał się Bogu, f znalazł Jego mi-
łość, i żyjąc wśród grzeszników, został przeniesiony. *
Zabrany został, by złość nie odmieniła jego myśli albo
ułuda nie uwiodła duszy.
K. Wcześnie osiągnąwszy doskonałość, przeżył cza-
sów wiele. W. Zabrany.
II Czytanie
Wyjątek ze sprawozdania rocznego o stanie Kolegium
w Wiedniu
(Arch. Rz. Tow. Jezusowego, Epist. Germaniae,
140 nn. 75 r.)
W dzień i w nocy rozmyślał o Panu Jezusie
i Towarzystwie Jezusowym
Pewien młody Polak, szlachetnego rodu, lecz bardziej
jeszcze szlachetny cnotą, przebywał u nas w Wiedniu
przez dwa lata i nalegał o przyjęcie go do zakonu.
Spotykał się jednak zawsze z odmową; nie wypadało
przyjmować go bez zgody rodziców, był bowiem naszym
konwiktorem i uczniem naszego gimnazjum, poza tym
1188
18 września
zaistniały jeszcze inne powody odmowy. Nie mając więc
nadziei na urzeczywistnienie tutaj swoich zamiarów, wy-
ruszył przed paroma dniami w niewiadomym kierunku,
pragnąc zapewne uczynić to gdzie indziej.
Zostawił on wielki przykład stałości i pobożności;
wszystkim drogi, nikomu nie przykry, młody wiekiem, ale
dojrzały roztropnością, niewielki wzrostem, lecz wielki
duchem. Słuchał codziennie Mszy świętej, częściej od in-
nych się spowiadał i przyjmował Komunię świętą, i długo
się modlił. Studiował retorykę i nie tylko dorównywał
innym w nauce, ale i prześcigał tych, którzy do niedawna
go przewyższali.
Dzień i noc rozmyślał o Panu Jezusie i o Towarzystwie
Jezusowym. Ze łzami prosił przełożonych o przyjęcie,
pisał też listy do legata papieskiego, by nakłonił naszych
do tego. Lecz wszystko na próżno. Dlatego postanowił
wbrew woli rodziców, braci, znajomych i powinowatych
gdzie indziej i na innej drodze szukać dostępu do Towa-
rzystwa Jezusowego. A gdyby i to mu się nie powiodło,
postanowił całe życie pielgrzymować, wzgardzony i ubogi
dla miłości Chrystusa.
Nasi zaś, skoro poznali jego myśli, zaczęli mu to
odradzać i zachęcali, by wyruszył w drogę wraz ze swoim
bratem, który wkrótce miał powracać do ojczyzny. Za-
pewniali go również, że rodzice przychylą się do jego
zamiarów, gdy zobaczą jego stałość. On jednak twierdził
przeciwnie, że lepiej od innych zna swoich rodziców i że
daremnym byłoby wyczekiwać tego od nich, a uważa, że
powinien spełnić to, co obiecał Chrystusowi.
Tak więc, gdy ani wychowawca, ani spowiednicy nie
mogli go odwieść od powziętego postanowienia, pewnego
poranka, po przyjęciu Komunii świętej, opuścił Wiedeń
bez wiedzy swojego opiekuna i swojego brata. Wyrzekł
się dość znacznej ojcowizny, pozostawił odzież, której
używał w domu i w szkole, a przywdziawszy płócienne
i pospolite odzienie, z kijem w ręku udał się w drogę jak
zwyczajny ubogi prostak. Tylko Bóg wie, co będzie z nim
dalej, ufamy jednakże, że to wszystko się stało nie bez
18 września
1189
natchnienia Bożego. Był zawsze taki stały w swoim po-
stanowieniu, iż wydaje się nam, że w tym wypadku działał
pod wpływem łaski, a nie z jakiegoś chłopięcego kaprysu.
Responsorium	1	Kor	7,	29.	30.	31;	2,	12
w. Czas jest krótki, f Trzeba więc, aby ci, co się
radują, tak jakby się nie radowali; / a ci, którzy używają
tego świata, / tak jakby z niego nie korzystali. * Przemija
bowiem postać tego świata.
K. A myśmy nie otrzymali ducha świata. W. Przemija.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Biegniesz, młodzieńcze, z pośpiechem
W radosnym świetle poranka,
Aby dokończyć swą drogę
Przed tronem Bogarodzicy.
2 Ona to bowiem cię wiodła
Przez wszystkie życia gościńce,
Abyś otrzymał od Pana
Rycerski pas Jego służby.
3 Obudź w swych braciach pragnienie
Zwycięskiej walki o dobro;
Czystego serca żołnierze
Niech oglądają Chrystusa.
4 Bądź przyjacielem dla młodych
I wskaż im wartość ofiary:
Wolność prawdziwą osiągną
Miłując Boga i ludzi.
5 Bóg jeden w Trójcy wszechmocny
Niech przyjmie hołd uwielbienia,
Dzięki Mu złóżmy pokorne
Za Stanisława świętego. Amen.
1190	18	września
1 ant. Stanisław rozmyślał o Bogu * w czasie swoich
czuwań / i tęsknił za Nim jak zeschła ziemia, łaknąca
wody.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Chwalcie naszego Boga, * wszyscy Jego słudzy,
mali i wielcy.
3 ant. Serce i ciało Stanisława * rozradowały się
w Bogu żywym.
Czytanie	Rz	12, 1-2
Proszę was, bracia, przez miłosierdzie Boże, abyście
dali ciała swoje na ofiarę żywą, świętą, Bogu przyjemną,
jako wyraz waszej rozumnej służby Bożej. Nie bierzcie
więc wzoru z tego świata, lecz przemieniajcie się przez
odnawianie umysłu, abyście umieli rozpoznać, jaka jest
wola Boża: co jest dobre, co Bogu przyjemne i co do-
skonałe.
Responsorium krótkie
K. Serca świętych zwrócone * Ku prawu Bożemu.
W. Serca. K. Ich kroki nie zachwiały się w drodze, w. Ku
prawu. K. Chwała Ojcu. w. Serca.
Ant. do pieśni Zachariasza Wcześnie osiągnąwszy
doskonałość, * Stanisław przeżył czasów wiele / i został
wezwany na gody Baranka.
PROŚBY z Tekstów wspólnych o świętych mężczyznach,
s. 1587.
Modlitwa
Boże, Ty wśród wielu cudów Twojej mądrości obda-
rzyłeś świętego Stanisława Kostkę łaską dojrzałej świę-
tości już w młodzieńczym wieku, f spraw, abyśmy za
jego przykładem wykorzystywali czas przez gorliwą
pracę * i z zapałem dążyli do wiekuistego pokoju. Przez
naszego Pana.
18 września	1191
MODLITWA W CIĄGU DNIA
W uroczystość psalmodia dodatkowa, s. 993.
W święto antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Czytanie
i werset z Tekstów wspólnych o świętych mężczyznach, s. 1589.
II NIESZPORY
Hymn
1 Pieśnią radosną niech Polska wysławia
Swojego Syna świętego,
Bo dziś Stanisław jak gwiazda jaśnieje
Na niebie miłej Ojczyzny.
2 Serce spragnione ofiarnej miłości
Szukało wszędzie Jezusa,
Aż Go znalazło przez Matkę Dziewicę
I całe Mu się oddało.
3 Żadna wędrówka nie była za trudna
Ni żadna droga zbyt długa,
Bo czuł, że idzie do progu wieczności,
Gdzie Jezus czeka z Maryją.
4 Przeto nie płaczmy nad życiem tak krótkim,
Gdyż on swą miarę osiągnął,
A młodym trzeba braterskiej przyjaźni,
Co w górę porwie ich dusze.
 	r
5 Ojcu, Synowi, Duchowi Świętemu
Niech będzie chwała na zawsze;
Wieczornym hymnem dziękujmy za przykład
Młodości z Bogiem złączonej. Amen.
1 ant. Stanisław, stawszy się w krótkim czasie dosko-
nałym, * przeżył czasów wiele.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o świętych mężczy-
znach, s. 1591.
2 ant. Od dzieciństwa służył Bogu * i wielką radość
znajdował w Jego przykazaniach.
3 ant. Ponieważ spodobał się Bogu, * znalazł Jego
miłość i został przeniesiony.
1192	19	września
Czytanie	Mdr	4,	13-15
Wcześnie osiągnąwszy doskonałość, przeżył czasów
wiele. Dusza jego podobała się Bogu, dlatego pośpiesz-
nie wyszedł spośród nieprawości. A ludzie patrzyli i nie
pojmowali ani sobie tego nie wzięli do serca, że łaska
i miłosierdzie nad Jego wybranymi i nad świętymi Jego
opatrzność.
Responsorium krótkie
K. Bóg wybrał Stanisława * I bardzo umiłował.
W. Bóg. K. Dał mu zamieszkać w swoim przybytku.
W. I bardzo umiłował. K. Chwała Ojcu. w. Bóg.
Ant. do pieśni Maryi Stanisław, wierny czciciel Ma-
ryi, * razem z Nią uwielbia Boga.
PROŚBY z Tekstów wspólnych o świętych mężczyznach, s. 1594.
Modlitwa jak w Jutrzni.
19 września
ŚW. JANUAREGO, BISKUPA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie dowolne
January, biskup Benewentu, według tradycji został ścięty
w Puteoli koło Neapolu w czasie prześladowania Dioklecjana,
dnia 19 września 305 roku.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493, albo o paste-
rzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 340, 1)
Dla was jestem biskupem, z wami chrześcijaninem
Odkąd na moje barki złożono brzemię, z którego
trzeba zdać niełatwy rachunek, nie opuszcza mnie troska
o godne spełnienie tego urzędu. Czegóż najbardziej lękam
się w jego sprawowaniu? Aby nie pociągało mnie w nim
bardziej to, co dla mnie niebezpieczne, niż to, co dła was
19 września
1193
zbawienne. Choć z jednej strony przeraża mnie, że jestem
dla was, z drugiej pociesza mnie to, że jestem z wami. Dla
was jestem biskupem, z wami chrześcijaninem. Tamto jest
imieniem przyjętego obowiązku, to zaś imieniem łaski;
tamto oznacza niebezpieczeństwo, to natomiast ratunek.
Krótko mówiąc, jesteśmy jakby miotani burzą na wiel-
kim morzu pasterskiej działalności. Gdy jednak uświa-
domimy sobie, czyją krwią zostaliśmy odkupieni, wcho-
dzimy jakby do bezpiecznego portu, prowadzeni tą błogą
świadomością. I chociaż utrudzeni jesteśmy urzędem,
wypoczywamy dzięki łączności z wami. Jeśli więc czuję
się bardziej szczęśliwy z tego powodu, iż razem z wami
zostałem odkupiony, niż z tego, że dla was zostałem
ustanowiony, wtedy - jak to Pan nakazuje - jeszcze bar-
dziej pragnę być waszym sługą, abym przypadkiem nie
okazał się niewdzięczny wobec ceny, która uczyniła mnie
sługą wraz z wami. Powinienem przeto miłować Odku-
piciela i rozumiem Jego słowa skierowane do Piotra:
„Piotrze, miłujesz Mnie? Paś owce moje”. Powiedział je
raz, drugi i trzeci. Najpierw zapytał o miłość, następnie
nałożył zadanie, albowiem gdzie większa miłość, tam
mniejszy trud.
„Cóż oddam Panu za wszystko, co mi wyświadczył?”
Jeśli powiem, że oddaję, pasąc Jego owce, to i tak „nie ja,
lecz łaska Boga ze mną”. Gdzież więc mogę wystąpić z od-
płatą, skoro zawsze uprzedzany jestem nadpłatą? A jed-
nak ponieważ bezinteresownie miłujemy, ponieważ pasie-
my owce, oczekujemy zapłaty. Jakże to? Jak pogodzić te
dwie rzeczywistości? Miłuję bezinteresownie, aby móc być
pasterzem oraz oczekuję zapłaty, ponieważ jestem paste-
rzem. Nie mogłoby się to stać i nie można byłoby oczeki-
wać zapłaty od tego, kogo miłuje się bezinteresownie,
gdyby miłowany sam nie był zapłatą. Jeśli bowiem w za-
mian za odkupienie pasiemy dlań Jego owce, cóż możemy
Mu ofiarować za to, iż uczynił nas pasterzami? Gdy bo-
wiem jesteśmy złymi pasterzami - czego Boże broń - to
z powodu naszej złości; jeśli dobrymi - co daj Boże - to
nie inaczej, jak tylko dzięki Jego łasce.
1194	20	września
Dlatego, bracia moi, „napominamy was, abyście nie
przyjmowali na próżno łaski Bożej”. Czyńcie owocnym
nasze posługiwanie. „Bożą rolą jesteście”. Przyjmijcie od
zewnątrz tego, kto „sieje i podlewa”, wewnątrz zaś Tego,
kto „daje wzrost”. Wspierajcie nas modlitwą i posłuszeń-
stwem, abyśmy radowali się bardziej z tego, że wam
służymy, niż z tego, że przewodzimy.
Responsorium
W. To jest prawdziwy męczennik, f który dla imienia
Chrystusa przelał krew swoją, * Nie bał się pogróżek
sędziów ani nie szukał chwały u władców ziemskich, /
lecz zdążał do królestwa niebieskiego.
K. Sprawiedliwego prowadził Pan drogą prawą i uka-
zał mu królestwo Boże. w. Nie bał się.
Modlitwa
Boże, Ty dajesz nam obchodzić wspomnienie świę-
tego Januarego, męczennika, * spraw, abyśmy mogli
razem z nim radować się wiecznym szczęściem. Przez
naszego Pana.
20 września
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW
ANDRZEJA KIM TAEGON, KAPŁANA,
PAWŁA CHONG HASANG I TOWARZYSZY
Wspomnienie obowiązkowe
Z początkiem XVII wieku świeccy chrześcijanie zanieśli
wiarę chrześcijańską do Korei. Dopiero w roku 1836 przybyli
misjonarze z Francji. Wybuchły krwawe prześladowania, w któ-
rych 103 męczenników oddało życie za wiarę, między nimi
pierwszy kapłan koreański, Andrzej Kim Taegon, i wybitny
apostoł świecki, Paweł Chong Hasang.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
20 września	1195
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z ostatniej zachęty św. Andrzeja Kim Taegon, kapłana
i męczennika
(Pro Corea. Documenta ed. Mission Catholiąue Seoul,
Seoul/Paris 1938, vol. 1, 74-75)
Uwieńczeniem wiary jest miłość i wytrwałość
Umiłowani bracia i przyjaciele! Zastanówcie się
i rozważcie: Na początku świata Bóg stworzył niebo,
ziemię i w ogóle wszystko; pomyślcie także, dlaczego
i w jaki sposób uczynił człowieka na obraz i podobień-
stwo swoje.
Jeśli więc na tym świecie, pełnym niebezpieczeństw
i utrapień, nie dostrzeżemy i nie uznamy Boga-Stwórcy,
na nic się przyda nasze narodzenie, na nic nasze życie.
Skoro bowiem dzięki Bożej łasce przyszliśmy na świat,
dzięki łasce dostąpiliśmy chrztu i weszliśmy do Kościoła,
i tak stawszy się uczniami Pana, nosimy zaszczytne Jego
imię, to przecież na cóż zda się imię pozbawione tego, co
oznacza? Gdyby tak było, na próżno byśmy przyszli na
świat, na próżno należeli do Kościoła, owszem, postawa
tego rodzaju oznaczałaby zdradę Pana i Jego łaski. Tym-
czasem lepiej byłoby się nie narodzić, niż dostąpić łaski
Pana i przeciw niej zgrzeszyć.
Przyjrzyjcie się rolnikowi, który sieje ziarno na polu:
w odpowiednim czasie orze ziemię, uprawia i nie zważa-
jąc na uciążliwość pracy w promieniach słońca, pielęgnuje
cenne ziarno. Kiedy nadchodzi czas żniwa, gdy się po-
jawią nabrzmiałe ziarnem kłosy, zapominając o pracy
i trudzie, pełen szczęścia cieszy się i raduje. Kiedy zaś
kłosy są puste i nie ma nic jak tylko słoma i plewy, rolnik
wspomina ciężar pracy i trudu; tym bardziej porzuca
i zaniedbuje pole, im pilniej przedtem je uprawiał.
W podobny sposób u Pana świat jest rolą, my, ludzie,
jakby ryżem, łaska wilgocią. On to dzięki Wcieleniu
i Odkupieniu nawadnia nas krwią swoją, abyśmy mogli
wzrastać i dojrzewać. W dniu sądu, gdy przyjdzie czas
1196	20	września
zbiorów, ten, kto dzięki łasce okaże się dojrzały, jako
przybrane dziecko Boże, radować się będzie królestwem
niebieskim; kto zaś nie będzie dojrzały, stanie się jako
nieprzyjaciel, i choć sam był już przybranym dzieckiem,
otrzyma sprawiedliwą karę na wieki.
Bracia najmilsi, to wiedzcie, że Pan nasz, Jezus,
przyszedłszy na świat, przecierpiał niezliczone udręki.
Przez swoją mękę założył święty Kościół i pomnaża go
cierpieniem wiernych. Choć moce tego świata uciskają
Kościół i zwalczają, to jednak nigdy nie zdołają go
pokonać. Po Wniebowstąpieniu, od czasów apostolskich
aż po dni obecne, Kościół święty wszędzie wzrasta pośród
ucisków.
Teraz zaś od pięćdziesięciu lub sześćdziesięciu już
lat, odkąd święty Kościół zaczął istnieć w naszej Korei,
wierni raz po raz znoszą ucisk, a i dzisiaj również szaleje
prześladowanie. Wielu braci w tej samej wierze, pośród
nich i ja, zostaliśmy wtrąceni do więzienia. Także i wy
żyjecie pośrodku prześladowań. Ponieważ wspólnie jedno
ciało stanowimy, jakże się nie smucić tym szczerze? Jakże
nie odczuwać po ludzku bólu z powodu rozdzielenia?
Jednakże, jak mówi Pismo, Bóg się troszczy o najmniej-
szy włos na głowie, i to całą swoją wszechwiedzą. Toteż
czy można widzieć w tym prześladowaniu coś innego, jak
rozkaz Pana, Jego nagrodę lub wreszcie Jego karę?
Postępujcie zatem zgodnie z Bożą wolą, z całego
serca walczcie pod wodzą Jezusa, niebiańskiego prze-
wodnika, pokonujcie moce tego świata, zwyciężone już
przez Chrystusa.
Proszę was, nie zaniedbujcie miłości braterskiej, ale
pomagajcie sobie wzajemnie. Wytrwajcie, dopóki Pan nie
zmiłuje się nad nami i nie oddali utrapień.
Jest nas tutaj dwudziestu, i wszyscy dzięki Bogu
trzymają się dobrze. Jeśli ktoś zostanie zabity, pamiętaj-
cie, proszę was, o jego rodzinie. Wiele mam jeszcze do
powiedzenia, ale jakże to wyrazić na piśmie? Kończę więc
list. Ponieważ bliscy jesteśmy ostatecznej walki, dlatego
proszę was, abyście postępowali zgodnie z zasadami
21 września	1197
wiary, tak abyśmy dostawszy się do nieba, wspólnie mogli
sobie nawzajem powinszować. Pozostawiam wam poca-
łunek miłości.
Responsorium	por.	2 Kor 6, 9-10
w Oto są męczennicy, t którzy byli świadkami Chry-
stusa i gróźb się nie bali. * Krew męczenników stała się
nasieniem chrześcijan.
K. Byli oni niby nieznani, a przecież dobrze znani,
niby umierający, a oto żyjący, jako ci, którzy nic nie
mają, a posiadają wszystko. W. Krew męczenników.
Modlitwa
Boże, Stwórco i Zbawicielu wszystkich narodów, f Ty
wezwałeś do wiary naród koreański i umocniłeś go przez
chwalebne męczeństwo świętych Andrzeja, Pawła i To-
warzyszy, * spraw, abyśmy za ich przykładem i wstawien-
nictwem aż do śmierci trwali w Twojej nauce. Przez
naszego Pana.
21 września
ŚW. MATEUSZA,
APOSTOŁA I EWANGELISTY
Święto
Mateusz pochodził z Kafarnaum. Pełnił urząd celnika, gdy
Jezus powołał go na apostoła. Ewangelia Mateusza najdokład-
niej wskazuje związek Starego i Nowego Przymierza. Według
tradycji Mateusz głosił Ewangelię na Wschodzie.
Teksty wspólne o Apostołach, s. 1459, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Efezjan	4,	1-16
Rozmaitość darów Chrystusowych w jednym Ciele
Bracia! Zachęcam was ja, więzień w Panu, abyście
postępowali w sposób godny powołania, jakim zosta-
liście wezwani, z całą pokorą i cichością, z cierpliwością,
1198
21 września
znosząc siebie nawzajem w miłości. Usiłujcie zachować
jedność Ducha dzięki więzi, jaką jest pokój. Jedno jest
Ciało i jeden Duch, bo też zostaliście wezwani do jednej
nadziei, jaką daje wasze powołanie. Jeden jest Pan, jedna
wiara, jeden chrzest. Jeden jest Bóg i Ojciec wszystkich,
który jest i działa ponad wszystkimi, przez wszystkich
i we wszystkich.
Każdemu zaś z nas została dana łaska według miary
daru Chrystusowego. Dlatego mówi Pismo: „Wstąpiwszy
do góry, wziął do niewoli jeńców, rozdał ludziom dary”.
Słowo zaś „wstąpił” cóż oznacza jeśli nie to, że również
zstąpił do niższych części ziemi? Ten, który zstąpił,
jest i Tym, który wstąpił ponad wszystkie niebiosa, aby
wszystko napełnić. I On ustanowił jednych apostołami,
innych prorokami, innych ewangelistami, innych paste-
rzami i nauczycielami dla przysposobienia świętych do
wykonywania posługi, celem budowania Ciała Chrystu-
sowego, aż dojdziemy wszyscy razem do jedności wiary
i pełnego poznania Syna Bożego, do człowieka doskona-
łego, do miary wielkości według Pełni Chrystusa. Chodzi
0 to, abyśmy już nie byli dziećmi, którymi miotają fale
1 porusza każdy powiew nauki, na skutek oszustwa ze
strony ludzi i przebiegłości w sprowadzaniu na manowce
fałszu. Natomiast żyjąc prawdziwie w miłości, sprawmy,
by wszystko rosło ku Temu, który jest Głową - ku
Chrystusowi. Z Niego całe Ciało - zespalane i utrzymy-
wane w łączności dzięki całej więzi umacniającej każdy
z członków stosownie do jego miary - przyczynia sobie
wzrostu dla budowania siebie w miłości.
Responsorium	2 P 1, 21; Prz 2, 6
W. Nie z woli ludzkiej f zostało przyniesione pro-
roctwo, * Kierowani Duchem Świętym, mówili w imieniu
Boga ludzie święci.
K. Pan udziela mądrości, z ust Jego pochodzi wiedza
i roztropność. W. Kierowani.
21 września
1199
II Czytanie
Homilia św. Bedy Czcigodnego, kapłana
(Homilia 21)
Jezus, spojrzawszy na Mateusza, zmiłował się nad nim
i powołał go
„Jezus ujrzał człowieka siedzącego przy cle imieniem
Mateusz i rzekł do niego: Pójdź za Mną”. Zobaczył nie
tyle oczyma ciała, ile wejrzeniem serdecznego miłosier-
dzia. Zobaczył celnika, a ponieważ było to spojrzenie
zmiłowania i wyboru, rzekł do niego: „Pójdź za Mną”.
Powiedział: „Pójdź za Mną”, to jest: naśladuj Mnie.
Powiedział: Pójdź, nie tyle w znaczeniu wspólnego wę-
drowania, ile naśladowania obyczajów. „Kto bowiem
twierdzi, że trwa w Chrystusie, powinien postępować
tak, jak On postępował”.
„On wstał - powiada Ewangelia - i poszedł za Nim”.
Nic dziwnego, że na głos Pański celnik natychmiast po-
rzucił ziemskie korzyści, wzgardził bogactwami i przy-
lgnął do Tego, o którego ubóstwie wiedział dobrze.
W rzeczywistości bowiem Pan, który zewnątrz powołał
słowem, wewnątrz niewidzialnym natchnieniem pociąg-
nął do pójścia za sobą. Światłem łaski duchowej oświecił
umysł, dzięki czemu celnik zrozumiał, iż Ten, który
odwołał go od dóbr doczesnych, ma moc dać mu w niebie
niezniszczalne bogactwa.
„Gdy Jezus siedział w domu za stołem, przyszło wielu
celników i grzeszników i siedzieli wraz z Jezusem i Jego
uczniami”. Nawrócenie jednego celnika ukazało drogę
pokuty i przebaczenia dla wielu celników i grzeszników.
Ten, który później miał się stać apostołem i nauczycielem
narodów, wiedziony wzniosłym i nieomylnym przeczu-
ciem, już na początku swego nawrócenia pociągnął na
drogę zbawienia rzeszę grzeszników; od samego zarania
swej wiary podjął zadanie głoszenia Ewangelii, które
w miarę postępowania w cnotach, miał wypełnić później.
Jeśli zechcemy dotrzeć do głębszego znaczenia tych wy-
darzeń, zauważymy, że Mateusz nie tylko w ziemskim
1200
21 września
swoim domu przygotował Panu ucztę dla ciała, ale przez
wiarę i miłość o wiele przyjemniejszą w przybytku swego
serca. O takiej uczcie mówi sam Jezus: „Oto stoję u drzwi
i kołaczę, jeśli kto posłyszy mój głos i drzwi otworzy,
wejdę do niego i będę z nim wieczerzał, a on ze Mną”.
Aby Go przyjąć, otwieramy drzwi na głos Jego we-
zwania. Dzieje się to wtedy, gdy chętnie dajemy posłuch
Jego wewnętrznym lub zewnętrznym napomnieniom, kie-
dy wprowadzamy w czyn to, co poznaliśmy jako zadanie
do spełnienia. Przychodzi, aby wieczerzać z nami, a my
z Nim, bo przez łaskę swej miłości zamieszkuje w sercach
wybranych, umacniając ich zawsze światłem swej obec-
ności. Dzięki temu postępują ustawicznie w pragnieniach
niebieskich, a On posila się nimi niby najwyborniejszym
pożywieniem.
Responsorium
w. Natchniony pisarz i uczony w Prawie Bożym *
Przygotował swoje serce, aby zgłębiać Prawo Pańskie,
wypełniać i objaśniać przykazania, / bo ręka Boża była
nad nim.
K. Powierzona mu została Ewangelia chwały najświęt-
szego Boga. W. Przygotował.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Mateuszu Apostole,
Bóg ozdobił ciebie chwałą,
Znakiem swojej łaskawości,
Która niesie przebaczenie.
2 Jako celnik, swe bogactwa
Gromadziłeś zatroskany,
Ale Chrystus ciebie wezwał,
Byś osiągnął skarby w niebie.
3 Rozgorzało twoje serce,
Więc za Mistrzem śpieszysz wiernie
21 września	1201
I przyjmujesz Go w swym domu,
By się stać mieszkańcem nieba.
4 Zbierasz wszystko, co powiedział
I co czynił Syn Dawida,
By na piśmie to przekazać
Światu jako pokarm łaski.
5 Gdy Chrystusa głosisz światu,
Na świadectwo krew przelewasz,
Twą ofiarą pragniesz bowiem
Dać dowody swej miłości.
6 Męczenniku, Apostole
I Ewangelisto święty,
Daj nam w niebie śpiewać z tobą
Ku Chrystusa wiecznej chwale. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Jezus ujrzał celnika imie-
niem Mateusz * i powiedział do niego: Pójdź za Mną.
On wstał i poszedł za Nim.
Modlitwa
Boże, Ty w niewysłowionym miłosierdziu wybrałeś
celnika Mateusza na apostoła, t spraw za jego wstawien-
nictwem, * abyśmy jak on szli za Chrystusem i wiernie
przy Nim trwali. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Czytanie z Tekstów
wspólnych o Apostołach, s. 1465. Modlitwa jak w Jutrzni.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Chcę raczej miłosierdzia niż
ofiary, * bo nie przyszedłem powołać sprawiedliwych, ale
grzeszników.
1202
25 września
22 września
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA KATEDRALNEGO W SIEDLCACH
W diecezji siedleckiej - Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Kościół parafialny w Siedlcach, pod wezwaniem Niepoka-
lanego Poczęcia NMP, został zbudowany w początkach XX
wieku z ofiar złożonych przez wiernych i poświęcony przez
biskupa Franciszka Jaczewskiego dnia 21 września 1913 roku.
W roku 1924 papież Pius XI przeniósł stolicę biskupią z Janowa
Podlaskiego do Siedlec, a dotychczasowy kościół parafialny
otrzymał tytuł katedry.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
25 września
BŁ. WŁADYSŁAWA Z GIELNIOWA,
KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
Władysław urodził się w Gielniowie pod Opocznem około
roku 1440. Kształcił się w Akademii Krakowskiej. W zakonie
bernardynów, do którego wstąpił, zasłynął jako wybitny kazno-
dzieja i twórca pieśni religijnych w języku polskim. Odznaczał
się wielką świętością życia i szczególnym nabożeństwem do
Męki Pańskiej, o której głosił kazania. Był dwukrotnie prowin-
cjałem. Ostatnie lata spędził w Warszawie na stanowisku gwar-
diana. Zmarł w roku 1505. Papież Jan XXIII ogłosił bł. Włady-
sława patronem Warszawy.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z traktatu św. Bonawentury, biskupa, Vitis mystica
(Cap. XXIV; Ed. Quaracchi, t. VIII, 1898)
W rozwartych ramionach dojrzyj Jego miłość
Odwagi, duszo moja omdlała i przybita, wznieś się
ku górze na skrzydłach wiary i nadziei, ulatuj do raju
25 września
1203
miłości, zbierz swe rozproszone siły, ulatuj ku głębiom
serca na wyżynach, bo oto Ten, który został wywyższony,
zniżył się ku tobie. Został wywyższony na krzyżu, ale nie
utrudnił dostępu do siebie, przeciwnie, tym łatwiej można
Go tam odnaleźć. Zbliż się z ufnością, w rozwartych ra-
mionach rozpoznaj wołającą cię miłość Ukrzyżowanego.
Mówi On do ciebie: Powróć, porzuć złe czyny i złe
dążenia, otrząśnij się z rozpaczy, przełam złą wolę. Na-
wróć się do Mnie, bo odwróciłeś się ode Mnie, a w mej
łaskawości wejrzę na ciebie, jak wejrzałem na grzesznicę
i na łotra ze Mną ukrzyżowanego.
Przystąpić nam więc trzeba do tego pokornego serca
Jezusa podniesionego na krzyżu, zbliżyć się ku Niemu
przez bok otwarty włócznią. Tam są ukryte niewysło-
wione skarby miłości, której pragniemy, tam zrozumiemy
Jego poświęcenie, tam zostanie nam dana łaska serdecz-
nych łez, tam się nauczymy cierpliwie i z poddaniem
znosić przeciwności, tam będziemy podźwignięci z upad-
ku i dane nam będzie serce skruszone i pokorne. Tego On
wyczekuje od ciebie, na takiego czeka, aby go przygarnąć.
Pochyla ku tobie głowę uwieńczoną cierniami i mówi:
Oto, co ze Mną uczynili, oto jak Mnie sponiewierano
i umęczono, abym cię mógł wziąć na swoje ramiona, moja
zagubiona owco, i przyprowadzić do niebiańskich zagród
raju. Niech cię wzruszą moje rany, na które spoglądasz.
„Połóż Mnie jak pieczęć na twoim sercu, jak pieczęć na
twoim ramieniu”, a będziesz mógł się do Mnie upodobnić
we wszystkich dążeniach twego serca, we wszystkich
poczynaniach rąk twoich. Uczyniłem cię na obraz mojego
Bóstwa, gdy cię stwarzałem; uczyniłem siebie na twój
obraz, gdy przyjąłem ludzką naturę, aby cię odtworzyć.
Bo stałem się człowiekiem, i możesz Mnie dojrzeć i uko-
chać ty, który Mnie niewidzialnego w mym Bóstwie i nie
dostrzeżonego ukochać nie zdołałeś. Bądź Mi nagrodą za
moje wcielenie i moją mękę, bo dla ciebie przyjąłem
ludzkie ciało i zostałem umęczony. Oddałem się tobie, ty
oddaj się Mnie.
1204
25 września
Responsorium	Ga	6,	14;	Ha	3,	18
W. Nie daj Boże, t bym się miał chlubić z czego
innego, / jak tylko z krzyża naszego Pana, Jezusa Chry-
stusa, * Dzięki któremu świat stał się ukrzyżowany dla
mnie, a ja dla świata.
K. Rozraduję się w Panu i rozweselę w Bogu, moim
Zbawicielu. W. Dzięki któremu.
JUTRZNIA
Hymn
1 Już dzień zabłysnął chwały Władysława:
Niech lud się cieszy tak możnym patronem
I wielbi pieśnią, która z serca płynie,
Chrystusa, Króla wszechświata.
2 Szczęśliwy człowiek, który krzyż miłując,
Pogardził złudą doczesnych rozkoszy
I z własnej woli cierpiał jak męczennik.
Choć nikt mu ran nie zadawał.
3 Płomienny herold rad ewangelicznych
Kształtował uczniów przykładem swej cnoty,
Porywał dusze słowem gorejącym
I życiem pełnym świętości.
4 Na jego prośbę, Boże Stworzycielu,
Uwolnij grzesznych od ciężaru winy,
By Cię sławili hymnem dziękczynienia
Przez wszystkie wieki bez końca. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Głosimy Chrystusa ukrzy-
żowanego, * który dla powołanych do zbawienia / jest
mocą Bożą i mądrością Bożą.
Modlitwa
Boże, Ty uczyniłeś błogosławionego Władysława, ka-
płana, miłośnikiem i głosicielem Chrystusowego krzyża, f
spraw za jego wstawiennictwem, * abyśmy jako uczestnicy
cierpień Chrystusa zostali napełnieni radością, gdy się
objawi w chwale. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
26 września	1205
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Jeśli kto chce pójść za Mną, *
niech się zaprze samego siebie; niech weźmie krzyż swój
i niech Mnie naśladuje.
Również 25 września
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
BAZYLIKI KATEDRALNEJ WE FROMBORKU
W diecezji warmińskiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Diecezję warmińską utworzył papież Innocenty IV w roku
1243. Henryk, drugi biskup warmiński, przeniósł stolicę bisku-
pią z Braniewa do Fromborka i tam wzniósł świątynię kate-
dralną pod wezwaniem Wniebowzięcia NMP. Obecny kościół,
zbudowany w stylu gotyckim, poświęcił biskup Herman w roku
1342. Nowy ołtarz główny konsekrował biskup Adam Grab-
kowski w roku 1751.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
26 września
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW
KOŚMY I DAMIANA
Wspomnienie dowolne
Kosma i Damian ponieśli śmierć męczeńską w Cyrze
w Syrii. Ich grób zasłynął cudami, a kult się rozszerzył na cały
Kościół.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 329, na uroczystość męczenników)
Śmierć męczenników zapłacona śmiercią Chrystusa
Dzięki chwalebnym czynom świętych męczenników,
którymi Kościół rozkwita na każdym miejscu, przeko-
nujemy się naocznie o prawdziwości śpiewanych słów:
1206
26 września
„Cenna jest w oczach Pana śmierć Jego świętych”.
Albowiem cenna jest zarówno w naszych oczach, jak
i w obliczu Tego, dla którego została poniesiona. Ale
zapłatą śmierci tych wszystkich jest śmierć Jednego.
Śmierć wielu nabył umierający Chrystus, który gdyby
nie umarł, ziarno pszeniczne nie doznałoby pomnoże-
nia. Słyszeliście Jego słowa wypowiedziane w obliczu
zbliżającej się męki, to jest naszego Odkupienia: „Jeżeli
ziarno pszeniczne wpadłszy w ziemię nie obumrze, zo-
stanie tylko samo, ale jeżeli obumrze, przynosi owoc
obfity”.
Oto na krzyżu Chrystus dokonał wielkiej wymiany;
tam otwarto skarbiec zawierający zapłatę za nas: kiedy
włócznia prześladowcy otwarła Jego bok, spłynęło stam-
tąd wyrównanie za cały świat. Tak nabyci zostali mę-
czennicy i wyznawcy. Wiara męczenników została udo-
wodniona: świadectwem jest krew. Oddali to, czym ich
obdarowano, i w ten sposób wypełnili słowa świętego
Jana: „On oddał za nas swoje życie. My także winniśmy
oddać życie za braci”.
Mówi Pismo: „Gdy z możnym do stołu zasiądziesz,
pilnie zważaj, co masz przed sobą, bo i ty masz tyle
przygotować”. Jakże niezwykły to stół, przy którym sam
gospodarz staje się pokarmem. Nikt siebie nie daje za
pokarm; czyni tak jedynie Chrystus Pan. On sam jest
Tym, który zaprasza, On sam jest pokarmem i napojem.
Zrozumieli męczennicy, co spożywali i pili, skoro odpła-
cili tym samym.
Lecz jakże mogliby odpłacić, gdyby Ten, który dał
pierwszy, nie udzielił im, z czego mogliby odpłacić? „Cóż
oddam Panu za wszystko, co mi wyświadczył: Podniosę
kielich zbawienia”. Cóż to za kielich? Jest nim gorzki, ale
zbawienny kielich męki: kielich, którego chory lękałby się
dotknąć, gdyby wcześniej nie wychylił go lekarz. O tym
właśnie kielichu słyszymy z ust Chrystusa: „Ojcze, jeśli
możliwe, oddal ode Mnie ten kielich”. O tym samym
kielichu mówili męczennicy: „Podniosę kielich zbawienia
i wezwę imienia Pana”.
26 września
1207
A czy się nie obawiasz, że zawiedziesz? Nie zawiodę,
odpowiada. A czemuż to? „Ponieważ wezwę imienia Pa-
na”. Jakże mogliby zwyciężać męczennicy, gdyby nie
zwyciężał w nich Ten, który powiedział: „Radujcie się,
bo zwyciężyłem świat”. Sam Władca niebios kierował ich
myślą i słowem, przez nich zwyciężył szatana na ziemi,
a w niebie dał im wieniec chwały. Błogosławieni, którzy
w ten sposób wypili kielich. Minęły cierpienia, a nadszedł
czas chwały.
Responsorium	por.	Ef 4, 4. 5
w. Święci mężowie t chwalebnie przelali swoją krew
za Chrystusa. / Umiłowali Go w swym życiu / i w śmierci
upodobnili się do Niego. * Dlatego zasłużyli na wieniec
zwycięstwa.
K. Jeden duch i jedna wiara ich ożywiały, w. Dlatego.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, obchodzimy wspomnienie świę-
tych męczenników Kośmy i Damiana, aby Ciebie uwiel-
bić, f Twoja opatrzność obdarzyła ich wieczną chwałą, *
a nam udziela pomocy. Przez naszego Pana.
Również 26 września
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
BAZYLIKI KATEDRALNEJ W KIELCACH
W diecezji kieleckiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
W roku 1171 biskup krakowski Gedeon wzniósł w Kielcach
kościół z kamienia i ustanowił przy nim Kapitułę Kanoników.
W ciągu wieków świątynia była rozbudowywana i upiększana.
Uroczystego poświęcenia rozbudowanego kościoła dokonał
biskup krakowski Konstanty Szaniawski w roku 1728. Po utwo-
rzeniu diecezji kieleckiej w roku 1805 kościół otrzymał tytuł
katedry.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
1208
27 września
27 września
ŚW. WINCENTEGO A PAULO, KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
Wincenty urodził się w Akwitanii w roku 1581. Po studiach
przyjął święcenia kapłańskie. Aby się przyczynić do formacji
duchowieństwa i otoczyć opieką ubogich, założył zgromadzenie
księży misjonarzy i sióstr miłosierdzia. Zmarł 27 września 1660
roku w Paryżu.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o świętych,
którzy pełnili dzieła miłosierdzia, s. 1626, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z pism św. Wincentego a Paulo, kapłana
(Epist. 2546: Correspondance, entretiens, documents,
Paris 1922-1925, 7)
Posługiw anie ubogim należy przedkładać ponad wszystko
Nie powinniśmy oceniać ubogich według ich odzienia
lub wyglądu ani według przymiotów ducha, które wy-
dają się posiadać, jako że najczęściej są ludźmi niewy-
kształconymi i prostymi. Gdy jednak popatrzycie na nich
w świetle wiary, wtedy ujrzycie, że zastępują oni Syna
Bożego, który zechciał być ubogim. W czasie swej męki
nie miał prawie wyglądu człowieka. Poganom wydawał
się szalonym, dla Żydów był kamieniem obrazy, mimo to
wobec nich nazwał się głosicielem Ewangelii ubogim:
„Posłał Mnie, abym głosił Dobrą Nowinę ubogim”. Tak-
że i my powinniśmy dzielić to samo uczucie i naśladować
postępowanie Chrystusa: troszczyć się o ubogich, pocie-
szać ich i wspomagać.
Chrystus chciał się narodzić ubogim, wybrał ubogich
na swoich uczniów, sam stał się sługą ubogich i tak dalece
zechciał dzielić ich położenie, iż powiedział, że Jemu
samemu świadczy się dobro lub zło, jeżeli świadczy się je
ubogiemu. Bóg zatem, ponieważ miłuje ubogich, miłuje
także tych, którzy ich miłują. Jeśli się bowiem miłuje
27 września
1209
jakiegoś człowieka, miłuje się także tych, którzy są mu
przyjaźni lub pomocni. Toteż i my mamy ufność, że
miłując ubogich, jesteśmy miłowani przez Boga. Przeto
odwiedzając ich, starajmy się „rozumieć ubogich i po-
trzebujących” i tak dalece z nimi współcierpieć, abyśmy
czuli to samo, co Apostoł, gdy głosił: „Stałem się wszyst-
kim dla wszystkich”. Pełni współczucia z powodu nie-
szczęść i utrapień bliźnich, prośmy Boga, aby obdarzył
nas uczuciem miłosierdzia i delikatności, napełnił nim
serca nasze, i tak napełnione zachował.
Posługa ubogim powinna być przedkładana ponad
wszelką inną działalność i niezwłocznie spełniana. Jeśliby
więc w czasie modlitwy należało podać lekarstwo albo
udzielić innej pomocy potrzebującemu, idźcie z całym
spokojem, ofiarując Bogu wykonywaną czynność, jak
gdyby trwając na modlitwie. Nie potrzebujecie się nie-
pokoić w duchu ani wyrzucać sobie grzechu z powodu
opuszczenia modlitwy ze względu na spełnioną wobec
potrzebującego posługę. Nie zaniedbuje się Boga, kiedy
się Go opuszcza ze względu na Niego samego, to jest
kiedy się opuszcza jedno dzieło Boga, aby wykonać inne.
Kiedy zatem opuszczacie modlitwę, aby okazać po-
moc potrzebującemu, pamiętajcie, że służyliście samemu
Bogu. Miłość bowiem jest ważniejsza niż wszystkie prze-
pisy, owszem, właśnie do niej wszystkie one powinny
zmierzać. Ponieważ miłość to wielka władczyni, dlatego
wszystko, co rozkaże, należy czynić. Z odnowionym
uczuciem serca oddajmy się służbie ubogim; szukajmy
najbardziej opuszczonych: otrzymaliśmy ich bowiem jako
naszych panów i władców.
Responsorium	1	Kor	9,	19.	22;	Hi 29, 15-16
W. Nie zależąc od nikogo, | stałem się niewolnikiem
wszystkich. Dla słabych stałem się słaby, * Stałem się
wszystkim dla wszystkich, aby wszystkich ocalić.
K. Oczami byłem dla niewidomego, nogami dla chro-
mego, ojcem byłem dla ubogich, w Stałem się.
1210	28	września
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Wincenty pocieszał stra-
pionych, * otaczał opieką sieroty i wdowy, / karmił
ubogich.
Modlitwa
Boże, Ty dla zbawienia ubogich i wychowania du-
chowieństwa obdarzyłeś świętego Wincentego, kapłana,
apostolską mocą, f spraw, abyśmy ożywieni tą samą
gorliwością, * miłowali cierpiących braci i spieszyli im
z pomocą. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Wszystko, co uczyniliście *
jednemu z braci moich najmniejszych, / wszystko to
uczyniliście dla Mnie.
28 września
ŚW. WACŁAWA, MĘCZENNIKA
Wspomnienie obowiązkowe
Wacław urodził się około roku 907. Otrzymał chrześcijań-
skie wychowanie. Około roku 925 objął panowanie w Czechach.
Z wielkim trudem utwierdzał wiarę w kraju. W roku 929 (lub
935) został zamordowany na polecenie swojego brata, Bole-
sława. Od razu uznano go za męczennika. Jest głównym pa-
tronem Czech.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Pierwszej legendy starosłowiańskiej
(Edit. M. Weingart, Pragae 1934, 974-983)
Król, który rządzi ludem sprawiedliwie,
zachowa swój tron na wieki
Po śmierci Wratysława Czesi wybrali jego syna Wa-
cława na następcę. Był on dzięki łasce Bożej wzorem
w wyznawaniu wiary. Wspierał wszystkich ubogich, na-
28 września
1211
gich odziewał, łaknących żywił, podróżnych przyjmował
zgodnie z nakazami Ewangelii. Nie dozwalał wyrządzać
krzywdy wdowom, miłował wszystkich ludzi, biednych
i bogatych. Wspomagał sługi Boże, uposażał kościoły.
Niektórzy jednak Czesi zbuntowali się i podburzyli
młodszego brata Bolesława, mówiąc: „Brat Wacław prag-
nie cię zabić, spiskuje z matką i swymi ludźmi”.
Kiedy się odbywały uroczystości poświęcenia kościo-
łów w różnych miastach, Wacław odwiedzał wszystkie te
miejscowości. W niedzielę, w uroczystość Kośmy i Da-
miana, przybył do miasta Bolesława. Po wysłuchaniu
Mszy św. zamierzał powrócić do Pragi. Bolesław jednak
zamierzając dokonać zbrodni, zatrzymał go słowami:
„Dlaczego chcesz odejść, bracie?” Nazajutrz rano za-
dzwoniono na jutrznię. Usłyszawszy głos dzwonów, Wa-
cław powiedział: „Bądź pochwalony, Panie, który dozwo-
liłeś mi żyć aż do dzisiejszego poranka”. Wstał i udał się
na modlitwę ranną.
Zaraz potem Bolesław przystąpił doń u drzwi. Wa-
cław zobaczył go i rzekł: „Bracie, dobrym byłeś dla nas
wczoraj”. Szatan jednak podszepnął Bolesławowi, uczynił
przewrotnym jego serce, tak iż wyciągnąwszy miecz,
odezwał się: „Teraz pragnę być jeszcze lepszym”. To
powiedziawszy, uderzył go mieczem w głowę.
Wacław, zwróciwszy się do niego, rzekł: „Co czynisz,
bracie?” Pochwyciwszy go, rzucił na ziemię. Tymczasem
podbiegł jeden ze wspólników Bolesława i ciął Wacława
w rękę. Ten porzuciwszy brata, ze zranioną ręką uszedł
do kościoła. W drzwiach kościoła zabili go dwaj zama-
chowcy. Trzeci przybiegłszy, przebił mu bok. Wówczas
Wacław oddał ostatnie tchnienie z tymi słowami: „W ręce
Twoje, Panie, oddaję ducha mego”.
RESPONSORIUM	por.	Oz	14,	6;	Ps	92,	13. 14
w. Sprawiedliwy rozwinie się jak lilia * I zawsze
kwitnąć będzie przed Panem.
K. Zasadzony w domu Pańskim, rozkwitnie na dzie-
dzińcach naszego Boga. w. I zawsze.
1212
29 września
Modlitwa
Boże, Ty nauczyłeś świętego Wacława cenić królestwo
niebieskie więcej niż ziemskie, f spraw za jego wstawien-
nictwem, * abyśmy umieli wyrzekać się samych siebie
i całe serce oddać Tobie. Przez naszego Pana.
29 września
ŚWIĘTYCH ARCHANIOŁÓW
MICHAŁA, GABRIELA I RAFAŁA
Święto
WEZWANIE
Ant. Zjednoczeni z aniołami, / uwielbiajmy Boga.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Sławimy was, Archaniołowie,
Radosną pieśnią w dzień świąteczny
I podziwiamy waszą chwałę
W promiennym domu Wszechmocnego.
2 Michale, książę wojsk niebieskich,
Nie zwyciężony w żadnym boju,
Niech twa prawica nas umocni
I podda wszystkich łasce Boga.
3 Gabrielu, Pan cię ustanowił
Zwiastunem wielkich swych tajemnic;
Prosimy ciebie, naucz ludzi
Miłować drogę Jego światła.
4 Rafale, prowadź nas ścieżkami,
Co wiodą prosto do niebiosów,
Zachowaj nas od chorób ciała
I zdrowie przynieś naszym duszom.
5 A wy, zastępy Jasnych Duchów,
Opieką swoją nas otoczcie
I wyjednajcie nam u Boga,
By dał nam radość nieba z wami.
Godzina czytań
1213
6 Niech będzie chwała Ojcu z Synem
I cześć Duchowi pocieszenia;
Niech jednym głosem chór aniołów
Wysławia Boga w Trójcy Świętej. Amen.
Psalmodia
1 ant. Poruszyło się morze * i zadrżała ziemia, / gdy
archanioł Michał zstępował z nieba.
Psalm 97
Pan króluje, wesel się, ziemio, *
radujcie się, liczne wyspy!
Obłok i ciemność wokół Niego, *
prawo i sprawiedliwość podstawą Jego tronu.
Przed Jego obliczem idzie ogień *
i dokoła pożera nieprzyjaciół Jego.
Jego błyskawice wszechświat rozświetlają, *
a ziemia drży na ten widok.
Góry jak wosk topnieją przed obliczem Pana, *
przed obliczem Władcy całej ziemi.
Jego sprawiedliwość rozgłaszają niebiosa *
i wszystkie ludy widzą Jego chwałę.
Niech zawstydzą się wszyscy, którzy czczą posągi |
i chlubią się bożkami. *
Niech wszystkie bóstwa hołd Mu oddają!
Słyszy o tym i cieszy się Syjon, |
radują się miasta Judy *
z Twoich wyroków, o Panie.
Ponad całą ziemią Tyś bowiem wywyższony *
i nieskończenie wyższy od wszystkich bogów.
Pan tych miłuje, którzy zła nienawidzą, f
On strzeże dusz świętych swoich, *
wydziera je z rąk grzeszników.
Światło wschodzi dla sprawiedliwego *
i radość dla ludzi prawego serca.
Weselcie się w Panu, sprawiedliwi, *
i sławcie Jego święte imię.
1214
29 września
Ant. Poruszyło się morze i zadrżała ziemia, / gdy
archanioł Michał zstępował z nieba.
2 ant. Anioł Gabriel * ukazał się Zachariaszowi
i powiedział: / Twoja żona Elżbieta urodzi ci syna, /
któremu nadasz imię Jan.
Psalm 103
I
Błogosław, duszo moja, Pana, *
i wszystko, co jest we mnie, święte imię Jego.
Błogosław, duszo moja, Pana *
i nie zapominaj o wszystkich dobrodziejstwach Jego.
On odpuszcza wszystkie twoje winy *
i leczy wszystkie choroby.
On twoje życie ratuje od zguby, *
obdarza cię łaską i zmiłowaniem.
On twoje życie dobrem nasyca, *
jak pióra orła młodość twa się odradza.
Dzieła Pana są sprawiedliwe, *
wszystkich uciśnionych ma w swojej opiece.
Drogi swoje objawił Mojżeszowi, *
swoje dzieła synom Izraela.
Miłosierny jest Pan i łaskawy, *
nieskory do gniewu i bardzo cierpliwy.
Nie zapamiętuje się w sporze, *
nie płonie gniewem na wieki.
Nie postępuje z nami według naszych grzechów *
ani według win naszych nam nie odpłaca.
Bo jak wysoko niebo wznosi się nad ziemią, *
tak wielka jest łaska Pana dla Jego czcicieli.
Jak odległy jest wschód od zachodu, *
tak daleko odsuwa od nas nasze winy.
Jak ojciec lituje się nad dziećmi, *
tak Pan się lituje nad tymi, którzy cześć Mu oddają.
Ant. Anioł Gabriel ukazał się Zachariaszowi i powie-
dział: / Twoja żona Elżbieta urodzi ci syna, / któremu
nadasz imię Jan.
Godzina czytań
1215
3 ant. Ja jestem Rafał, * jeden z aniołów, którzy stoją
przed Panem. / Wy zaś błogosławcie Boga / i głoście Jego
wielkie dzieła.
II
Wie On, z czegośmy powstali, *
pamięta, że jesteśmy prochem.
Dni człowieka są jak trawa, *
kwitnie on jak kwiat na łące.
Wystarczy, że wiatr go muśnie, już znika *
i wszelki ślad po nim ginie.
Lecz łaska Pana jest wieczna dla Jego wyznawców, *
a Jego sprawiedliwość nad ich potomstwem,
Nad wszystkimi, którzy strzegą Jego przymierza *
i pamiętają, by spełniać Jego przykazania.
Pan utwierdził swój tron na niebiosach, *
a Jego panowanie wszechświat obejmuje.
Błogosławcie Pana, wszyscy Jego aniołowie, |
potężni mocarze pełniący Jego rozkazy, *
aby słuchano słów Jego.
Błogosławcie Pana, wszystkie Jego zastępy *
i wszyscy słudzy pełniący Jego wolę.
Błogosławcie Pana, wszystkie Jego dzieła, |
na każdym miejscu Jego panowania. *
Błogosław, duszo moja, Pana!
Ant. Ja jestem Rafał, / jeden z aniołów, którzy stoją
przed Panem. / Wy zaś błogosławcie Boga / i głoście Jego
wielkie dzieła.
K. Błogosławcie Pana, wszyscy Jego aniołowie.
W. Potężni mocarze pełniący Jego rozkazy.
I Czytanie
Z Księgi Apokalipsy św. Jana Apostoła	12,	1-17
Walka Michała ze Smokiem
Wielki znak ukazał się na niebie: Niewiasta obleczona
w słońce i księżyc pod jej stopami, a na jej głowie wieniec
z gwiazd dwunastu. A jest brzemienna. I woła cierpiąc
1216
29 września
bóle i męki rodzenia. I inny znak się ukazał na niebie:
Oto wielki Smok barwy ognia, mający siedem głów i dzie-
sięć rogów - a na głowach jego siedem diademów - i ogon
jego zmiata trzecią część gwiazd niebieskich: i rzucił je na
ziemię. I stanął Smok przed mającą rodzić Niewiastą,
ażeby skoro porodzi, pożreć jej Dziecię. I porodziła Syna
Mężczyznę, który wszystkie narody będzie pasł rózgą
żelazną. I zostało porwane jej Dziecię do Boga i do Jego
tronu. A Niewiasta zbiegła na pustynię, gdzie miejsce ma
przygotowane przez Boga, aby ją tam żywiono przez
tysiąc dwieście sześćdziesiąt dni.
I nastąpiła walka na niebie: Michał i jego aniołowie
mieli walczyć ze Smokiem. I wystąpił do walki Smok
i jego aniołowie, ale nie przemógł, i już się miejsce dla
nich w niebie nie znalazło. I został strącony wielki Smok,
Wąż starodawny, który się zwie diabeł i szatan; zwodzący
całą zamieszkałą ziemię, został strącony na ziemię, a z nim
strąceni zostali jego aniołowie. I usłyszałem donośny głos
mówiący w niebie: „Teraz nastało zbawienie, potęga i kró-
lowanie Boga naszego i władza Jego Pomazańca, bo
oskarżyciel braci naszych został strącony, ten co dniem
i nocą oskarża ich przed Bogiem naszym. A oni zwycię-
żyli dzięki krwi Baranka i dzięki słowu swojego świa-
dectwa i nie umiłowali dusz swych aż do śmierci. Dla-
tego radujcie się, niebiosa i ich mieszkańcy! Biada ziemi
i morzu, bo zstąpił na was diabeł, pałając wielkim gnie-
wem, świadom, że mało ma czasu”.
A kiedy ujrzał Smok, że został strącony na ziemię, po-
czął ścigać Niewiastę, która porodziła Mężczyznę. I dano
Niewieście dwa skrzydła orła wielkiego, by na pustynię
leciała na swoje miejsce, gdzie jest żywiona przez czas
i czasy, i połowę czasu, z dala od Węża. A Wąż za Nie-
wiastą wypuścił z gardzieli wodę jak rzekę, żeby ją rzeka
uniosła. Lecz ziemia przyszła z pomocą Niewieście i otwo-
rzyła ziemia swą gardziel, i pochłonęła rzekę, którą Smok
ze swej gardzieli wypuścił. I rozgniewał się Smok na Nie-
wiastę, i odszedł rozpocząć walkę z resztą jej potomstwa,
z tymi, co strzegą przykazań Boga i mają świadectwo Jezusa.
Godzina czytań
1217
Responsorium	por.	Ap 12, 7. 10
w. Nastała w niebie cisza, f gdy Smok toczył walkę
z Michałem archaniołem. * Rozległ się donośny głos mó-
wiący: / Zbawienie, cześć i moc Bogu wszechmogącemu.
K. Teraz nastało zbawienie, potęga i królowanie Boga
naszego i władza Jego Pomazańca. W. Rozległ się.
II Czytanie
Homilia św. Grzegorza Wielkiego, papieża, do Ewangelii
(Homilia 34, 8-9)
Imię anioł oznacza zadanie,
nie zaś naturę
Należy wiedzieć, że imię anioł nie oznacza natury, lecz
zadanie. Duchy święte w niebie są wprawdzie zawsze
duchami, ale nie zawsze można nazywać je aniołami,
lecz tylko wówczas, kiedy przybywają, by coś oznajmić.
Duchy, które zwiastują sprawy mniejszej wagi, nazywają
się aniołami, te zaś, które zapowiadają wydarzenia naj-
bardziej doniosłe - archaniołami.
Stąd właśnie do Dziewicy Maryi nie został posłany
jakikolwiek anioł, ale archanioł Gabriel. Dla wypełnie-
nia tego zadania słusznie wysłany został anioł najważ-
niejszy, aby oznajmić wydarzenie spośród wszystkich
najdonioślejsze.
Ponadto niektórzy z nich mają imiona własne, aby już
w samych imionach uwidaczniał się rodzaj powierzonej
posługi. Imion własnych nie otrzymują w owym Świętym
Mieście, jak gdyby bez ich pomocy nie mogli być roz-
poznani. Tam bowiem ma miejsce doskonałe poznanie
wynikające z oglądania Boga. Imiona wskazujące na
określone ich zadania otrzymują od nas, gdy przybywają
dla świadczenia jakiejś posługi. Tak więc imię Michał
oznacza: „Któż jak Bóg”; Gabriel - „Moc Boża”; Rafał -
„Bóg uzdrawia”.
Toteż ilekroć istnieje potrzeba dokonania czegoś wiel-
kiego, posyłany jest Michał, aby z samego czynu oraz
imienia można było pojąć, że nikt nie może uczynić
10 i r. iv
1218
29 września
tego, co należy do samego Boga. Tak więc ów wróg staro-
dawny, który w swej pysze pragnął być podobny do Boga,
mówiąc: „Wstąpię na niebiosa, powyżej gwiazd nieba
wystawię mój tron, podobny będę do Najwyższego”,
zdany przy końcu świata na własne siły, zanim otrzyma
ostateczną karę, będzie walczył z Michałem archaniołem
zgodnie ze świadectwem Jana: „Nastąpiła walka na niebie
z Michałem archaniołem”.
Do Maryi zaś wysłany został archanioł imieniem
Gabriel, które oznacza: „Moc Boża”. Przybył, aby zwia-
stować Tego, który zechciał się objawić w postaci sługi,
by zapanować nad mocami zła. Tak więc przez „Moc
Bożą” został zapowiedziany Ten, który przyszedł jako
Pan Zastępów i potężny w boju.
Imię Rafał oznacza, jak powiedzieliśmy: „Bóg uzdra-
wia”. Uwolnił bowiem oczy Tobiasza od ciemności do-
tknąwszy ich, niejako w geście uzdrawiania. Słusznie
przeto ten, który przybył, aby uzdrowić z choroby, został
nazwany „Bóg uzdrawia”.
Responsorium	por. Ap 8, 3. 4; Dn 7, 10
W. Stanął anioł przy ołtarzu świątyni t mając złote
naczynie na żar w swoim ręku, / i dano mu wiele kadzi-
deł. * I wzniósł się dym kadzideł z ręki anioła przed
obliczem Boga.
K. Tysiąc tysięcy Mu służyło, a dziesięć tysięcy po
dziesięć tysięcy stało przed Nim. W. I wzniósł.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Ciebie, Chryste, blasku Ojca,
Mocy serc i życie świata,
Wychwalamy wśród aniołów
Łącząc śpiew z modlitwą duszy,
Byś usłyszał nasze słowa,
Co z melodią razem płyną.
Jutrznia
1219
2 Cześć niesiemy Archaniołom,
Twego domu jasnym duchom,
Nade wszystko zaś wodzowi
Walecznemu hufców nieba;
Michał bowiem swą potęgą
Zadał klęskę szatanowi.
3 Niech opieka jego sprawi,
Abyś, Królu miłosierny,
Raczył w dal odpędzić wroga;
Twoja dobroć niech oczyści
Nas na duszy i na ciele
I wprowadzi w bramy raju.
4 Tobie chwała, Boże Ojcze,
Tobie chwała, Synu Boży,
Tobie cześć. Pocieszycielu;
Tobie, Boże w Trójcy Świętej,
Który jesteś ponad czasem,
Hymn śpiewamy uwielbienia. Amen.
1 ant. Uwielbiajmy Pana, * którego chwalą anio-
łowie, cherubini i serafini, śpiewając: / Święty, Święty,
*
Święty.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Aniołowie Pańscy, * błogosławcie Pana na
wieki.
3 ant. Ciebie chwalą na wysokości * wszyscy anioło-
wie, / jednym głosem wołając: / Tobie należy się chwała,
święty Boże nasz.
Czytanie	Rdz	28,	12-13a
Jakub ujrzał we śnie drabinę opartą na ziemi, sięga-
jącą swym wierzchołkiem nieba, oraz aniołów Bożych,
którzy wchodzili w górę i schodzili na dół. A oto Pan stał
na jej szczycie i mówił: Ja jestem Pan, Bóg Abrahama
i Bóg Izaaka.
1220	29	września
Responsorium krótkie
K. Błogosławcie Pana,* Wszyscy Jego aniołowie.
W. Błogosławcie. K. Potężni mocarze, pełniący Jego
rozkazy, w. Wszyscy. K. Chwała Ojcu. w. Błogosławcie.
Ant. do pieśni Zachariasza Zaprawdę zaprawdę
powiadam wam: * Ujrzycie niebiosa otwarte i aniołów
Bożych wstępujących i zstępujących na Syna Czło-
wieczego.
Prośby
Błogosławmy Pana, przed którym stoją zastępy aniołów
i jednogłośnie cześć Mu oddają. Wołajmy z radością:
Uwielbiajcie Pana, wszyscy aniołowie.
Boże, Ty rozkazałeś swoim aniołom, aby nas strzegli na
wszystkich naszych drogach,
prowadź nas dzisiaj bezpiecznie Twoimi ścieżkami.
Ojcze, nasi aniołowie wpatrują się zawsze w Twoje
oblicze,
— spraw, abyśmy Cię nieustannie szukali.
Boże, Twoi wierni będą po zmartwychwstaniu jak anio-
łowie w niebie,
— daj, abyśmy zachowali czystość w myślach i postę-
powaniu.
Boże, poślij na pomoc swojemu ludowi archanioła
Michała,
niechaj nas broni w walce ze złymi duchami.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty z podziwu godną mądrością wyznaczasz
obowiązki Aniołom i ludziom, f spraw łaskawie, aby na
ziemi strzegli naszego życia Aniołowie, * którzy w niebie
zawsze pełnią służbę przed Tobą. Przez naszego Pana.
Modlitwa w ciągu dnia	1221
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Psalmy z dnia bieżącego.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Michał, książę aniołów, * przyszedł mi z pomocą.
Czytanie	Dn	12, 1
W owych czasach wystąpi Michał, wielki książę, któ-
ry jest opiekunem dzieci twojego narodu. Wtedy nastąpi
okres ucisku, jakiego nie było, odkąd narody powstały,
aż do chwili obecnej. W tym czasie naród twój dostąpi
zbawienia: ci wszyscy, którzy zapisani są w księdze.
K. Bóg pośle swoich aniołów.
w I zgromadzą Jego wybranych z czterech stron
świata.
Modlitwa południowa
Ant. Gabriel, którego przedtem spostrzegłem, * zbli-
żył się pośpiesznie, dotknął mnie i pouczył.
Czytanie	Dn	9,	22-23
Anioł Gabriel rozmawiał ze mną i powiedział: Da-
nielu, wyszedłem teraz, by ci dać całkowite zrozumienie.
Gdy zacząłeś swe błagalne modlitwy, wypowiedziano
słowo, ja zaś przybyłem, by ci je oznajmić. Ty jesteś bo-
wiem mężem umiłowanym. Przeniknij więc słowo i zro-
zum widzenie.
K. Błogosławcie Pana, wszystkie Jego zastępy.
W. Wszyscy słudzy pełniący Jego wolę.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Anioł Rafał został posłany do Tobiasza i Sary, *
aby ich uleczyć.
Czytanie	Tb	12,	15.	18.	20	a
Ja jestem Rafał, jeden z siedmiu aniołów, którzy stoją
w pogotowiu i wchodzą przed majestat Pański. To że
byłem z wami, było z woli Bożej. Jego uwielbiajcie i Jemu
1222	29	września
śpiewajcie. A oto ja wstępuję do Tego, który mnie po-
słał. Wy zaś uwielbiajcie Pana na ziemi i dziękujcie Bogu.
K. Bóg rozkazał swoim aniołom.
w. Aby cię strzegli na wszystkich twych drogach.
Modlitwa jak w Jutrzni.
NIESZPORY
Hymn
1 Poślij nam, Chryste, anioła pokoju,
Michała, który zebranych w Twym domu
Osłoni mocą, by mogli pomnażać
Wszelakie dobro.
2 Ześlij z wysoka anioła mocnego,
Gabriela, aby odpędził szatana
I swoją pieczą otoczył świątynię
Twojego ludu.
3 Przyślij Rafała, lekarza zbawienia,
By zstąpił z nieba i mocą Twej łaski
Uzdrowił chorych i czuwał nad ścieżką
Naszego życia.
4 Chryste, coś chlubą jest świętych aniołów,
Niech ich zastępy aż do nas przybędą
I złączą głosy z naszymi pieśniami
Ku chwale Trójcy. Amen.
Psalmodia
1 ant. Królu aniołów, * Tyś swój majestat wyniósł
nad niebiosa.
Psalm 8
O Panie, nasz Panie, f
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi! *
Tyś swój majestat wyniósł nad niebiosa.
Sprawiłeś, że na przekór Twoim przeciwnikom t
usta dzieci i niemowląt oddają Ci chwałę, *
aby poskromić nieprzyjaciela i wroga.
Gdy patrzę na Twe niebo, dzieło palców Twoich, *
na księżyc i gwiazdy, któreś Ty utwierdził:
Nieszpory	1223
Czym jest człowiek, że o nim pamiętasz, *
czym syn człowieczy, że troszczysz się o niego?
Uczyniłeś go niewiele mniejszym od aniołów, *
uwieńczyłeś go czcią i chwałą.
Obdarzyłeś go władzą nad dziełami rąk Twoich, *
wszystko złożyłeś pod jego stopy:
Owce i bydło wszelakie,*
i dzikie zwierzęta,
Ptaki niebieskie i ryby morskie, *
wszystko, co szlaki mórz przemierza.
0 Panie, nasz Panie, *
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi!
Ant. Królu aniołów, / Tyś swój majestat wyniósł nad
niebiosa.
2 ant. Wobec aniołów * psalm zaśpiewam Tobie, mój
Boże.
Psalm 138
Będę Cię sławił z całego serca, Panie, *
bo usłyszałeś słowa ust moich.
Będę psalm Ci śpiewał wobec aniołów, *
pokłon Ci oddam w Twoim świętym przybytku.
1 będę sławił Twe imię |
za łaskę i wierność Twoją, *
bo ponad wszystko wywyższyłeś Twe imię i obietnicę.
Wysłuchałeś mnie, kiedy Cię wzywałem, *
pomnożyłeś moc mojej duszy.
Wszyscy królowie ziemi będą dziękować Tobie, Panie, *
gdy usłyszą słowa ust Twoich.
I będą opiewać drogi Pana: *
„Zaprawdę, chwała Pana jest wielka!”
Zaprawdę, Pan jest wzniosły, f
patrzy łaskawie na pokornego, *
pyszałka zaś dostrzega z daleka.
Gdy chodzę wśród utrapienia, Ty podtrzymujesz
me życie, |
wyciągasz swoją rękę przeciw gniewowi mych wrogów, *
wybawia mnie Twoja prawica.
1224
29 września
Pan za mnie wszystkiego dokona, t
Panie, Twa łaska trwa na wieki, *
nie porzucaj dzieła rąk swoich!
Ant. Wobec aniołów psalm zaśpiewam Tobie, mój
Boże.
3 ant. Ujrzałem stojącego przed tronem Baranka, *
jakby zabitego, / i usłyszałem głos wielu aniołów śpiewa-
jących dokoła tronu.
Pieśń	Koli, llc-20
Z radością dziękujcie Ojcu, f
który was uczynił godnymi uczestnictwa *
wr dziale świętych w światłości.
On uwolnił nas spod władzy ciemności f
i przeniósł nas do królestwa *
swego Syna umiłowanego.
W Nim mamy odkupienie, *
odpuszczenie grzechów.
On jest obrazem Boga niewidzialnego, *
Pierworodnym z całego stworzenia,
Bo w Nim wszystko zostało stworzone, *
i to, co w niebiosach, i to, co na ziemi;
Byty widzialne i niewidzialne, *
czy Trony, czy Panowania, czy Zwierzchności,
czy Władze.
Wszystko przez Niego i dla Niego zostało stworzone; *
On jest przed wszystkim i w Nim wszystko ma istnienie.
On jest Głową Ciała, czyli Kościoła, *
i On jest Początkiem,
Pierworodnym spośród umarłych, *
by sam zyskał pierwszeństwo we wszystkim.
Bóg zechciał bowiem, by w Nim zamieszkała cała
Pełnia *
i aby przez Niego znów pojednać wszystko ze sobą:
To, co na ziemi, i to, co w niebiosach, *
wprowadziwszy pokój przez krew Jego krzyża.
Nieszpory
1225
Ant. Ujrzałem stojącego przed tronem Baranka, jak-
by zabitego, i usłyszałem głos wielu aniołów śpiewa-
jących dokoła tronu.
Czytanie	Ap	1,	4b-5
Łaska wam i pokój od Tego, Który jest, i Który był
i Który przychodzi, i od Siedmiu Duchów, które są przed
Jego tronem, i od Jezusa Chrystusa, Świadka Wiernego,
Pierworodnego umarłych i Władcy królów ziemi, który
nas miłuje i który przez swą krew uwolnił nas od naszych
grzechów.
Responsorium krótkie
K. Przed oblicze Boga * Wzniósł się dym kadzideł,
w. Przed oblicze. K. Z ręki anioła, w. Wzniósł się.
K. Chwała Ojcu. w Przed oblicze.
Ant. do pieśni Maryi Anioł Gabriel powiedział do
Maryi: * Oto poczniesz i porodzisz Syna, / któremu
nadasz imię Jezus.
Prośby
Błagajmy Boga, abyśmy z radością przyjmowali Jego
słowo na wzór aniołów, którzy pełnią Jego wolę.
Wołajmy do Niego:
Królu aniołów, zmiłuj się nad nami.
Panie, przyjmij nasze prośby za pośrednictwem aniołów,
— niech wzniosą się do Ciebie jak wonne kadzidło.
Niech aniołowie zaniosą nasze ofiary
— na Twój ołtarz w niebie.
Daj, abyśmy mogli razem z aniołami śpiewać Twoją
chwałę na wysokości,
— a na ziemi zwiastować pokój ludziom.
Spraw, aby przy końcu naszego życia aniołowie wpro-
wadzili nas do raju,
— do radosnej społeczności Świętych.
Niech święty Michał zaprowadzi dusze wiernych zmarłych
— do światłości wiekuistej.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
1226
30 września
30 września
ŚW. HIERONIMA,
KAPŁANA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
Hieronim urodził się w Stridonie w Dalmacji około roku
340. Odbywał studia w Rzymie i tam przyjął chrzest. Wy-
brawszy życie ascetyczne, udał się na Wschód i tam przyjął
święcenia kapłańskie. Po powrocie do Rzymu został sekreta-
rzem papieża Damazego i rozpoczął pracę nad łacińskim prze-
kładem Pisma św. Następnie wyjechał do Betlejem i tam przez 35
lat studiował Pismo św., tłumaczył je na język łaciński
i komentował, roztaczając równocześnie opiekę nad wieloma
klasztorami. Zmarł 30 września 420 roku w Betlejem.
Teksty wspólne o doktorach Kościoła, s. 1542, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Prologu do komentarza Księgi Izajasza proroka
św. Hieronima, kapłana
(nr 1. 2)
Nieznajomość Pisma świętego
jest nieznajomością Chrystusa
Posłuszny nakazom Chrystusa: „Badajcie Pisma”
oraz „Szukajcie, a znajdziecie” wypełniam swą powin-
ność, bym przypadkiem nie usłyszał razem z Żydami:
„Jesteście w błędzie nie znając Pisma ani mocy Bożej”.
Jeśli bowiem, jak mówi apostoł Paweł, Chrystus jest
mocą Bożą i mądrością Bożą, to ten, kto nie zna Pisma,
nie zna mocy Boga ani Jego miłości: nieznajomość Pisma
świętego jest nieznajomością Chrystusa.
Dlatego będę naśladował ojca rodziny, który ze swe-
go skarbca wyjmuje rzeczy stare i nowe, a także oblu-
bienicę, która w Pieśni nad Pieśniami mówi: „Owoce
nowe i stare, miły mój, zachowałam dla ciebie”. Zamie-
rzam objaśniać Izajasza w ten sposób, aby ukazać go nie
tylko jako proroka, ale jako ewangelistę i apostoła. On
30 września
1227
sam zresztą mówi o sobie i innych ewangelistach: „Jakże
piękne są stopy zwiastunów radosnej nowiny, którzy
ogłaszają pokój”. Do niego też, jakby do apostoła, mówi
Bóg: „Kogo poślę i kto pójdzie do ludu tego”. On zaś
odpowiada: „Oto ja, poślij mnie”.
Niech jednak nikt nie sądzi, że w niewielu słowach
zamierzam zamknąć całą treść księgi, gdyż obejmuje ona
całość Bożych tajemnic. Zapowiada Emmanuela naro-
dzonego z Dziewicy, Dokonawcę przedziwnych znaków
i cudów, który umarł i został pogrzebany, który zmar-
twychwstał i który jest Zbawicielem wszystkich narodów.
A cóż powiedzieć o zagadnieniach dotyczących przyrody,
etyki, logiki? Wszystko, co się odnosi do Pism świętych,
wszystko, co język ludzki może wypowiedzieć, umysł zaś
pojąć, wszystko to zawiera się w tej księdze. O jej tajem-
nicach zaświadcza sam autor: „Każde widzenie będzie dla
was jakby słowami zapieczętowanej księgi. Jeśli da się ją
temu, kto umie czytać, mówiąc: Czytaj księgę, wówczas
odpowie: Nie mogę, bo jest zapieczętowana. Kiedy zaś da
się ją takiemu, kto nie umie czytać, mówiąc: Czytaj,
odpowie: Nie umiem czytać”.
Jeśli zaś wydaje się to komuś mało ważne, niechaj
posłucha słów apostoła Pawła: „Prorocy niech przema-
wiają po dwóch albo po trzech, a inni niech to roztrzą-
sają. Gdy zaś komuś innemu z siedzących dane będzie
objawienie, pierwszy i\iechaj zamilknie”. Jakże jednak
mogą zamilknąć, skoro mówienie lub milczenie należy do
Ducha Świętego, który przemawia przez proroków? Jeśli
więc rozumieli to, co mówili, ich wypowiedzi pełne są
mądrości i rozumu. Do ich uszu dochodziły nie tylko
dźwięki uderzanego głosem powietrza, ale sam Bóg prze-
mawiał do serca proroków według słów jednego z nich:
„Anioł mówił do mnie” oraz: „Wołając w naszych ser-
cach, Abba, Ojcze”, a także: „Będę słuchał tego, co mówi
do mnie Pan Bóg”.
1228
30 września
Responsorium	por.	2	Tm	3,	16-17.	14-15
W. Wszelkie Pismo od Boga natchnione f jest poży-
teczne do kształcenia w sprawiedliwości, * Aby człowiek
Boży był doskonały, / przysposobiony do każdego do-
brego czynu.
K. Pismo święte może nauczyć mądrości wiodącej ku
zbawieniu, w. Aby człowiek.
JUTRZNIA I NIESZPORY
Hymn
1 Chwalmy z weselem świętość Hieronima,
Który jaśnieje jak gwiazda wspaniała,
Wiedzą, mądrością i przykładem życia
Pełnego męstwa i trudu.
2 Wiarę zawartą w słowie objawionym
Zgłębiał wytrwale, by innych jej uczyć;
Wrogie napaści karcił gromką mową,
Do lwa gniewnego podobny.
3 Z wielkim zapałem i ciągłym wysiłkiem
Pisma świętego poznawał tajniki;
Nim umocniony wszystkich sycił hojnie
Ożywczej łaski pokarmem.
4 Wierny pragnieniu cichej samotności,
Osiadł, czuwając przy żłóbku Chrystusa;
Tam kiełznał ciało srogim umartwieniem,
By Ojcu złożyć się w darze.
5 Boże najlepszy, daj nam za przyczyną
Nauczyciela tak bardzo sławnego
Kroczyć drogami, które Ty wskazałeś,
I Ciebie wielbić na wieki. Amen.
Modlitwa
Boże, Ty dałeś świętemu Hieronimowi żywe i głębo-
kie umiłowanie Pisma świętego, f spraw, aby Twój lud
obficie karmił się Twoim słowem * i znajdował w nim
źródło życia. Przez naszego Pana.
PAŹDZIERNIK
1 października
ŚW. TERESY OD DZIECIĄTKA JEZUS,
DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
Teresa Martin urodziła się w Alenęon w roku 1873.
Gdy miała 15 lat, wstąpiła do klasztoru karmelitanek w Lisieux.
Odznaczała się pokorą, prostotą ewangeliczną i wielką ufnością
w Bogu. Tych cnót uczyła powierzone jej nowicjuszki. Złożyła
swoje życie w ofierze za zbawienie dusz i za Kościół. Zmarła
30 września 1897 roku.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z autobiografii św. Teresy od Dzieciątka Jezus, dziewicy
(Manuscrits autobiographiąues,
Lisieux 1957, 227-229)
W sercu Kościoła ja będę miłością
Kiedy wielkie moje pragnienia zaczęły się stawać dla
mnie męczeństwem, otwarłam listy świętego Pawła, aby
znaleźć jakąś odpowiedź. Przypadkowo wzrok mój padł
na dwunasty i trzynasty rozdział Pierwszego Listu do
Koryntian. Przeczytałam najpierw, że nie wszyscy mogą
być apostołami, nie wszyscy prorokami, nie wszyscy nau-
czycielami, oraz że Kościół składa się z różnych członków
i że oko nie może być równocześnie ręką. Odpowiedź była
wprawdzie jasna, nie taka jednak, aby ukoić moje tęskno-
ty i wlać we mnie pokój.
Nie zniechęcając się czytałam dalej i natrafiłam na
zdanie, które podniosło mnie na duchu: „Starajcie się
o większe dary. Ja zaś wskażę wam drogę jeszcze dosko-
nalszą”. Apostoł wyjaśnia, że największe nawet dary
niczym są bez miłości i że miłość jest najlepszą drogą
1230
1 października
bezpiecznie prowadzącą do Boga. Wtedy wreszcie zna-
lazłam pokój.
Gdy zastanawiałam się nad mistycznym ciałem Ko-
ścioła, nie odnajdywałam siebie w żadnym spośród opi-
sanych przez Pawła członków, albo raczej pragnęłam się
odnaleźć we wszystkich. I oto miłość ukazała mi się jako
istota mego powołania. Zrozumiałam, że jeśli Kościół jest
ciałem złożonym z wielu członków, to nie brak w nim
członka najbardziej szlachetnego i koniecznego; zrozu-
miałam, że Kościół ma serce i że to serce pała gorącą
miłością. Zrozumiałam, że jedynie miłość porusza członki
Kościoła i że gdyby ona wygasła, apostołowie nie głosi-
liby już Ewangelii, męczennicy nie przelewaliby już krwi.
Zobaczyłam i zrozumiałam, że miłość zawiera w sobie
wszystkie powołania, że miłość jest wszystkim, obejmuje
wszystkie czasy i miejsca; słowem, miłość jest wieczna.
Wtedy to w uniesieniu duszy zawołałam z największą
radością: O Jezu, moja Miłości, nareszcie znalazłam moje
powołanie: moim powołaniem jest miłość. O tak, znala-
złam już swe własne miejsce w Kościele; miejsce to wy-
znaczyłeś mi Ty, Boże mój. W sercu Kościoła, mojej
Matki, ja będę miłością. W ten sposób będę wszystkim
i urzeczywistni się moje pragnienie.
Responsorium	por. Ps 21, 4; Hi 31, 18;
Ef 3, 18; Ps 31, 20
w. Boże, Ty mnie umiłowałeś t i od dzieciństwa
mnie prowadziłeś; * Aż dotąd nie mogę pojąć głębi
Twojej miłości.
K. Jakże jest wielka dobroć Twoja, Panie, którą
zachowałeś dla bogobojnych, w. Aż dotąd.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Jeśli się nie odmienicie *
i nie staniecie jak dzieci, / nie wejdziecie do królestwa
niebieskiego.
2 października	1231
Modlitwa
Boże, Ty otwierasz bramy swojego królestwa pokor-
nym i małym, f spraw, abyśmy z ufnością wstępowali
w ślady świętej Teresy od Dzieciątka Jezus * i za jej
wstawiennictwem osiągnęli Twoją wieczną chwałę. Przez
naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Cieszcie się i weselcie, * bo
wasze imiona zapisane są w niebie.
2 października
ŚWIĘTYCH ANIOŁÓW STRÓŻÓW
Wspomnienie obowiązkowe
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Boga, / któremu służą aniołowie.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Stwórco wszechświata i Panie
Przestworzy, lądów i morza,
Ty sprawiedliwie oddajesz
Każdemu według uczynków.
2 Niegdyś skazałeś na piekło
Zuchwałą tłuszczę demonów,
Ludzi zaś dałeś w opiekę
Prawdziwym orędownikom.
3 Śmielej Cię przeto prosimy:
Przysyłaj często ich do nas,
Przez nich napełniaj nas hojnie
Darami łaski zbawiennej.
4 Niechaj przynoszą pociechę,
Obmycie, miłość, naukę,
Dają zachętę ku dobru
I poskramiają szatana.
1232
2 października
5 Chwało anielskich zastępów,
Niech nasi święci Stróżowie
Wiodą nas drogą bezpieczną
Przed Boskie Twoje oblicze.
6 Niechaj Cię wielbią, o Panie,
Zastępy Duchów niebieskich
Za to, że swoje bogactwa
Aniołom dajesz i ludziom. Amen.
II Czytanie
Kazanie św. Bernarda, opata
(Sermo 12 in psalmum Qui habitat, 3. 6-8; Opera omnia,
Edit. Cisterc. 4 [1966] 458-462)
Niechaj cię strzegą na wszystkich twoich drogach
„Aniołom swoim dał rozkaz o tobie, aby cię strzegli
na wszystkich twych drogach”. Niech wysławiają Pana za
Jego miłosierdzie i cuda dla synów ludzkich. Niech sławią
i mówią pośród narodów, że Pan dokonał dla nich prze-
dziwnych rzeczy. O Panie, kim jest człowiek, że dałeś mu
się poznać i że ku niemu zwracasz swe serce? Skłaniasz ku
niemu swoje serce, zajmujesz się i troszczysz o niego.
Posyłasz doń Jednorodzonego Syna Twego, dajesz Two-
jego Ducha i obiecujesz ukazać mu swoje oblicze. Posy-
łasz owe święte duchy, aby nam służyły, wyznaczasz ich
na stróżów naszych, polecasz im być naszymi wycho-
wawcami. Czynisz tak, aby nikt z niebian nie był wolny od
obowiązku opieki nad nami.
„Aniołom swoim dał rozkaz o tobie, aby cię strzegli
na wszystkich twych drogach”. Jakże wielką cześć po-
winny obudzić te słowa, jakąż wierność, jakąż ufność?
Cześć z powodu obecności, wierność z powodu łaska-
wości, ufność z powodu opieki. Są przeto, są przy tobie,
nie tylko z tobą, ale i dla ciebie. Są, aby cię bronić, są,
aby pomagać. Jakkolwiek wydającym polecenie jest Bóg,
to jednak nie można nie okazywać im wdzięczności,
skoro słuchają Go z tak wielką miłością, a nam przy-
chodzą z pomocą w tak licznych potrzebach.
2 października	1233
Bądźmy przeto oddani, bądźmy wdzięczni tak nie-
zwykłym stróżom. Odwdzięczajmy się im miłością, czcij-
my, ile tylko potrafimy, ile powinniśmy. Jednakże cała
nasza miłość, cała cześć niech się zwraca ku Temu, od
którego zarówno my, jak i oni otrzymujemy łaskę miło-
wania i czczenia, dzięki czemu sami zasługujemy na cześć
i miłość.
W Nim przeto gorąco miłujmy Jego aniołów jako
naszych współtowarzyszy w przyszłości, teraz zaś prze-
wodników i opiekunów danych nam i nadanych przez
Ojca. Teraz bowiem jesteśmy synami Bożymi, choć je-
szcze nie widać tego w pełni, jako że dotąd jesteśmy
dziećmi poddanymi opiekunom i wychowawcom, jakby
w niczym na razie nie różniąc się od niewolników.
A zresztą chociaż jesteśmy słabymi dziećmi i chociaż
czeka nas długa droga, a nie tylko długa, lecz także
niebezpieczna, czegóż mamy się lękać, strzeżeni przez tak
wielkich stróżów? Nie mogą wszak ulec wrogom ani
zbłądzić, ani tym bardziej zwodzić ci, którzy nas strzegą
na wszystkich naszych drogach. Są wierni, roztropni
i potężni - czegóż mamy się lękać? Obyśmy tylko szli za
nimi, przylgnęli do nich, a trwać będziemy na zawsze
w opiece Boga niebios.
Responsorium	Ps	91, 11-12. 10
W. Bóg rozkazał swoim aniołom, f aby cię strzegli na
wszystkich twych drogach. * Będą cię nosili na rękach,
abyś nie uraził stopy o kamień.
K. Nie przystąpi do ciebie niedola, a cios nie dosięgnie
twojego namiotu, w. Będą.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 O najlepszy Stwórco świata,
Wszystko to, co zaistniało,
Jest potęgi Twojej dziełem
Wciąż wspieranym opatrznością.
1234
2 października
2 Wejrzyj, Boże, na grzeszników,
Co w pokorze proszą Ciebie;
Gdy jutrzenka wschodzi jasna,
Nowym światłem ich napełnij.
3 Niechaj anioł Twój wybrany,
By się nami opiekował,
Tu przybędzie i obroni
Od zarazy wszelkich grzechów.
4 Niech oddali od nas podstęp
Złego ducha, wroga ludzi,
By zdradzieckie jego sidła
Nie spętały serc niebacznych.
5 Niech uwolni nas od lęku
Przed najazdem naszych granic;
Niech nam zgodę da i pokój,
A chorobom kres położy.
6 Odkupieni męką Syna
I przez Ducha namaszczeni,
Wysławiamy Boga Ojca
Za strzegących nas aniołów. Amen.
1 ant. Pan Bóg wyśle z tobą * swojego anioła / i po-
kieruje tobą w drodze.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Błogosławiony Bóg, * On wysłał swojego
anioła / i wybawił tych, którzy w Niego wierzą.
3 ant. Chwalcie Pana, aniołowie, * chwalcie Go,
wszystkie Jego zastępy.
Czytanie	Wj	23,	20-21
Oto Ja posyłam anioła przed tobą, aby cię strzegł
w czasie twojej drogi i doprowadził cię do miejsca, które
ci wyznaczyłem. Szanuj go i bądź uważny na jego słowa.
Responsorium krótkie
K. Wobec aniołów * Psalm zaśpiewam Tobie, mój
Boże. W. Wobec aniołów. K. Będę sławił Twe imię.
W. Psalm. K. Chwała Ojcu. w. Wobec aniołów.
2 października	1235
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiony Bóg, nasz
Stwórca, * On posyła aniołów na pomoc tym, którzy mają
posiąść zbawienie.
Prośby
Błogosławmy Pana, przed którym stoją zastępy aniołów,
i błagajmy, aby ci słudzy Boży wspomagali nas
w drodze naszego życia:
Uwielbiajcie Pana, wszyscy aniołowie.
Boże, Ty rozkazałeś swoim aniołom, aby nas strzegli na
wszystkich naszych drogach,
— prowadź nas dzisiaj bezpiecznie Twoimi ścieżkami.
Ojcze, nasi aniołowie wpatrują się zawsze w Twoje
oblicze,
— spraw, abyśmy Cię nieustannie szukali.
Boże, Twoi wierni będą po zmartwychwstaniu jak anio-
łowie w niebie,
daj, abyśmy zachowali czystość w myślach i postę-
powaniu.
Boże, poślij na pomoc swojemu ludowi archanioła Mi-
chała,
— niechaj nas broni w walce ze złymi duchami.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Boże, Ty w niewysłowionej opatrzności posyłasz
nam, jako stróżów, Twoich świętych Aniołów, | spraw,
abyśmy zawsze znajdowali u nich obronę * i cieszyli się
ich towarzystwem w wieczności. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Dz	5,	17-20
Arcykapłan i wszyscy jego zwolennicy, należący
do stronnictwa saduceuszów, pełni zazdrości zatrzymali
Apostołów i wtrącili ich do publicznego więzienia. Ale
w nocy anioł Pański otworzył bramy więzienia, i wypro-
1236
2 października
wadziwszy ich, powiedział: Idźcie i głoście w świątyni
ludowi wszystkie słowa tego życia.
K. Wobec aniołów psalm zaśpiewam Tobie, mój Boże.
w. Pokłon Ci oddam w Twoim świętym przybytku
i będę sławił Twe imię.
Modlitwa południowa
w celi. Trąceniem w bok obudził Piotra i powiedział:
Wstań szybko! Równocześnie z rąk Piotra opadły kajdany.
K. Pan wysłał swojego anioła,
w. I wybawił mnie z ręki Heroda.
Modlitwa popołudniowa
Około dziewiątej godziny dnia Korneliusz ujrzał wy-
raźnie w widzeniu anioła Pańskiego, który wszedł do
niego i powiedział: Korneliuszu! On zaś, wpatrując się
w niego z lękiem, zapytał: Co, panie? Odpowiedział mu:
Twoje modlitwy i jałmużny stały się ofiarą, która przy-
pomniała ciebie Bogu. A teraz poślij ludzi do Jafy i spro-
wadź niejakiego Szymona, zwanego Piotrem.
K. Wzniósł się dym kadzideł z ręki anioła.
w. Są to modlitwy świętych.
Modlitwa jak w Jutrzni.
1 Śpiewajmy aniołom, wiernym stróżom ludzi,
Których Bóg wszechmocny dał za opiekunów
Ułomnej naturze, aby nie uległa
Złośliwym wrogom zbawienia.
2 Gdyż anioł zdradziecki, który runął w piekło,
Słusznie pozbawiony pierwotnego blasku,
Płonący zazdrością, chce wypędzić z nieba
Przez Boga tam zawezwanych.
Czytanie
Dz 12, 7
Czytanie
Dz 10, 3-5
NIESZPORY
Hymn
2 października
1237
3 O czujny aniele, stróżu tego kraju,
Przybądź tutaj spiesznie, aby strzec mieszkańców
Przed duszy chorobą, i odwracaj od nich
Wszelaką groźbę zamętu.
4 Niech będzie na zawsze chwała Bogu w Trójcy,
Który opatrznością świat ogarnia cały
I rządzi na niebie, ziemi i na morzach,
A wielki Jego majestat. Amen.
Psalmodia
1 ant. Anioł Pański * otacza szańcem bogobojnych,
aby ich ocalić.
Psalm 34
I
Będę błogosławił Pana po wieczne czasy, *
Jego chwała będzie zawsze na moich ustach.
Dusza moja chlubi się Panem, *
niech słyszą to pokorni i niech się weselą.
Wysławiajcie razem ze mną Pana, *
wspólnie wywyższajmy Jego imię.
Szukałem pomocy u Pana, a On mnie wysłuchał *
i wyzwolił od wszelkiej trwogi.
Spójrzcie na Niego, a rozpromienicie się radością, *
oblicza wasze nie zapłoną wstydem.
Oto zawołał biedak i Pan go usłyszał, *
i uwolnił od wszelkiego ucisku.
Anioł Pański otacza szańcem bogobojnych, *
aby ich ocalić.
Skosztujcie i zobaczcie, jak Pan jest dobry; *
szczęśliwy człowiek, który znajduje w Nim ucieczkę.
Bójcie się Pana, wszyscy Jego święci, *
gdyż bogobojni nie zaznają biedy.
Bogacze zubożeli i zaznali głodu, *
szukającym Pana niczego nie zabraknie.
Ant. Anioł Pański otacza szańcem bogobojnych, /
aby ich ocalić.
1238
2 października
2 ant. Niech Bóg będzie błogosławiony, * strzegł mnie
Jego anioł.
II
Zbliżcie się, synowie, posłuchajcie, co mówię, *
będę was uczył bojaźni Pańskiej.
Kim jest ten człowiek, który życia pożąda *
i długich dni pragnie, by się nimi cieszyć?
Powściągnij swój język od złego, *
a wargi swoje od kłamstwa.
Od zła się odwróć, czyń, co dobre, *
szukaj pokoju i dąż do niego.
Oczy Pana zwrócone na sprawiedliwych, *
uszy Jego otwarte na ich wołanie.
Pan zwraca swe oblicze przeciw zło czyniącym, *
by pamięć o nich wymazać z ziemi.
Pan słyszy wołających o pomoc *
i ratuje ich od wszelkiej udręki.
Pan jest blisko ludzi skruszonych w sercu, *
ocala upadłych na duchu.
Liczne są nieszczęścia, które cierpi sprawiedliwy, *
ale Pan go ze wszystkich wybawia.
On czuwa nad każdą jego kością *
i żadna z nich nie zostanie złamana.
Zło sprowadza śmierć na grzesznika, *
wrogów sprawiedliwego spotka kara.
Pan odkupi dusze sług swoich, *
nie zazna kary, kto się doń ucieka.
Ant. Niech Bóg będzie błogosławiony, / strzegł mnie
Jego anioł.
3 ant. Błogosławcie Boga niebios * i wysławiajcie Go
przed wszystkimi żyjącymi, / bo okazał wam swoje miło-
sierdzie.
Pieśń Ap 11,17-18; 12,1 Ob-12a
Dzięki Ci składamy, Panie, Boże wszechmogący, *
który jesteś i który byłeś,
2 października
1239
Za to, że objąłeś Twoją wielką władzę *
i zacząłeś królować.
Rozgniewały się narody, f
a gniew Twój nadszedł *
i czas sądu nad umarłymi,
Aby dano zapłatę Twoim sługom, *
prorokom i świętym,
I tym, którzy się boją Twojego imienia, *
małym i wielkim.
Teraz nastało zbawienie, potęga i królowanie Boga
naszego *
i władza Jego Pomazańca.
Bo oskarżyciel naszych braci został strącony, *
ten, który dniem i nocą oskarża ich przed Bogiem naszym.
Oni zaś zwyciężyli dzięki krwi Baranka *
i dzięki słowu swojego świadectwa.
I nie umiłowali swego życia, *
lecz śmierć przyjęli.
Dlatego radujcie się, niebiosa, *
razem z waszymi mieszkańcami.
Ant. Błogosławcie Boga niebios i wysławiajcie
Go przed wszystkimi żyjącymi, bo okazał wam swoje
miłosierdzie.
Czytanie	Ap	8,	3-4
Anioł przyszedł i stanął przy ołtarzu, mając złote
naczynie na żar, i dano mu wiele kadzideł, aby dał je
w ofierze jako modlitwy wszystkich świętych na złoty
ołtarz, który jest przed tronem. I wzniósł się dym kadzi-
deł, jako modlitwy świętych, z ręki anioła przed Bogiem.
Responsorium krótkie
K. Bóg rozkazał swoim aniołom, * Będą cię strzegli na
wszystkich twych drogach, w. Bóg rozkazał. K. Będą cię
nosili na rękach, abyś stopy nie uraził o kamień. W. Będą
cię strzegli. K. Chwała Ojcu. w. Bóg rozkazał.
Ant. do pieśni Maryi Aniołowie, którzy strzegą dzie-
ci, * zawsze wpatrują się w oblicze Ojca mojego w niebie.
1240
3 października
Prośby
Składajmy Bogu dziękczynienie i błagajmy, abyśmy na
wzór aniołów, którzy pełnią Jego wolę, ochoczo
przyjmowali Jego słowo:
Królu aniołów, zmiłuj się nad nami.
Boże, Ty ustanowiłeś aniołów zwiastunami swoich cudów,
spraw, abyśmy przy ich pomocy mogli głosić ludziom
Twoje wielkie dzieła.
Panie, aniołowie nieustannie głoszą, że jesteś święty,
spraw, aby Kościół zawsze oddawał Ci chwałę.
Ty rozkazałeś swoim aniołom, aby strzegli sług Twoich
na drogach ich życia,
daj, aby wszyscy podróżujący powrócili do siebie
w pokoju i radości.
Ty poleciłeś aniołom, aby ludziom zwiastowali pokój,
spraw, aby narody oraz ci, którzy nimi rządzą, kie-
rowali się natchnieniami aniołów pokoju.
Kiedy poślesz aniołów, aby zgromadzili Twoich wybra-
nych z czterech stron świata,
zalicz wszystkie swoje dzieci do grona zbawionych.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
3 października
BŁ. JANA Z DUKLI, KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
Jan urodził się w Dukli w roku 1414. Wstąpił do zakonu
franciszkanów, i wyświęcony na kapłana, pracował w roz-
maitych klasztorach Małopolski. Pod wpływem św. Jana Ka-
pistrana przeniósł się do bernardynów. Jako bernardyn działał
w Krakowie, Poznaniu i we Lwowie. Zmarł we Lwowie 29
września 1484 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619.
3 października
1241
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Bonawentury, biskupa
(Sermo 1 in Dom. III in Quadragesima et Sermo II
in Dom. IV p. Pent. - Ed. Quaracchi, 1898, tom IX)
Ten, kto głosi słowo Boże, jest posłany przez Pana
„Wargi kapłana powinny strzec wiedzy, a wtedy po-
uczenia będą szukali u niego, bo jest on posłany przez
Pana Zastępów”. W tym zdaniu zawarte są trzy przymio-
ty konieczne dla tego, kto chce głosić słowo Boże. Mia-
nowicie: należyta wiedza, dar mowy i życie potwierdza-
jące głoszoną naukę. Niebezpieczną śmiałością byłoby
głosić słowo bez odpowiedniej wiedzy, na próżno by się
je głosiło nie trafiając do słuchaczy, a niegodną rzeczą
byłoby głosić je nie dając świadectwa dobrego życia.
Jest powiedziane, że wargi kapłana powinny strzec
wiedzy. Oznacza to zrozumienie nauki Bożej oraz prze-
chowanie jej skarbu miłującym sercem. „Pouczenia będą
szukali u niego” - mówi Pismo - a to pociąga za sobą
znajomość wymowy, czyli wykładu nauki Bożej. Ozdobą
zaś wiedzy i pięknej mowy jest życie potwierdzające
prawdę tego, co się głosi. Kapłan przemawiający w imię
Boga wtedy nazwany będzie aniołem, czyli posłanym
przez Pana, gdy jego życie będzie święte i nieskalane.
Jest też powiedziane: „Wypłyń na głębię i zarzućcie
sieci na połów”. Tymi słowami Zbawiciel wzywa do
gorliwości o zbawienie dusz, do wyrwania ich z głębin
nieprawości, zaślepienia, zguby i upadku, do zyskania
tych, których diabeł usiłuje nam wydrzeć. Wypłynąć
na głębię może też znaczyć prowadzić dusze ku czci
niezmierzonego majestatu wszechmocnego Boga, uka-
zywać im nieskończoną jasność Bożej mądrości, dać
im zakosztować nieprzemijającej słodyczy łask Bożych,
obudzić w nich pragnienie bezmiernej chwały wiekuistego
życia.
Mamy zarzucić sieci na połów i zdobywać dusze
słowem zbawiennej nauki, przykładem życia według
1242	4 października
Ewangelii, wytrwałą i ufną modlitwą i z miłością brać
na siebie ciężary bliźnich.
Responsorium	1	Tes	2, 8; Ga 4, 19
W. Będąc pełni życzliwości dla was, f chcieliśmy wam
dać nie tylko naukę Bożą, lecz nadto dusze nasze, * Tak
bowiem staliście się nam drodzy.
K. Dzieci moje, oto ponownie w bólach was rodzę,
aż Chrystus w was się ukształtuje, w. Tak bowiem.
Modlitwa
Boże, Ty obdarzyłeś błogosławionego Jana z Dukli,
kapłana, cnotami wielkiej pokory i cierpliwości, t spraw,
abyśmy naśladując jego przykład, * otrzymali podobną
nagrodę. Przez naszego Pana.
4 października
ŚW. FRANCISZKA Z ASYŻU
Wspomnienie obowiązkowe
Jan Bernardone urodził się w Asyżu w roku 1182. Po
lekkomyślnie spędzonej młodości nawrócił się, i wyrzekłszy się
dóbr doczesnych, postanowił żyć w ubóstwie, aby naśladować
Chrystusa. Założył Zakon Braci Mniejszych i sióstr klarysek,
a także trzeci zakon przeznaczony dla ludzi świeckich. Pod
koniec życia otrzymał stygmaty ran Chrystusa. Zmarł 3 paź-
dziernika 1226 roku.
Teksty wspólne o zakonnikach, s. 1619, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Wielbimy Ciebie, wszechmocny
I wielce dobry nasz Panie,
Za wszystkich bytów istnienie
Stworzonych Twoją mądrością.
2 Chwalimy Ciebie za słońce,
Naszego brata jasnego,
Bo niesie w sobie Twój obraz
I dzień ogrzewa swym żarem.
4 października
1243
3 Sławimy Ciebie za księżyc
Wśród gwiazd krążący na niebie;
Za wiatr i czyste powietrze,
Za wodę, siostrę pokorną.
4 Składamy dzięki za ogień,
Radosny w swojej potędze;
Za ziemię, matkę karmiącą,
Za śmierć, co siostrą jest ciała.
5 Niech wszystko to, co się stało
Na Twoje słowo wszechwładne,
Objawia Trójcy majestat
I nas prowadzi ku Tobie. Amen.
II Czytanie
Z listu św. Franciszka z Asyżu do wszystkich wiernych
(Opuscula, edit. Quaracchi 1949, 87-94)
Mamy być prości, pokorni i czyści
Wszechmogący Ojciec oznajmił przez świętego archa-
nioła swego, Gabriela, że Jego Słowo, tak czcigodne,
święte i chwalebne, przyjdzie na świat z nieba. Oznajmił
to chwalebnej Dziewicy Maryi, z której łona Słowo
przyjęło prawdziwe ciało naszej ułomnej natury. Jedno-
rodzony Syn, bogaty ponad wszelką miarę, zechciał jed-
nak wraz z Najświętszą Matką swoją wybrać ubóstwo.
Kiedy się przybliżyła Jego męka, obchodził Paschę wraz
ze swymi uczniami. Potem się modlił do Ojca: „Ojcze,
jeśli to być może, niech odejdzie ode Mnie ten kielich”.
Wolę swoją jednak złożył w woli Ojca. Wolą zaś Ojca
było, aby Jego Syn błogosławiony i chwalebny, dany nam
i dla nas narodzony, ofiarował siebie przez własną krew
na ołtarzu krzyża jako żertwa i ofiara; nie za siebie, bo
przez Niego wszystko się stało, ale za grzechy nasze, dając
nam przykład, abyśmy wstępowali w Jego ślady. Pragnie
On, abyśmy wszyscy przez Niego dostępowali zbawienia
i przyjmowali Go czystym sercem i czystym ciałem.
O jakże szczęśliwi i błogosławieni są ci, którzy mi-
łują Pana i pełnią Jego polecenia zawarte w Ewangelii:
1244
4 października
„Będziesz miłował Pana Boga twego z całego serca twego,
z całej duszy twojej, a bliźniego swego jak siebie samego”.
Miłujmy przeto Boga, czcijmy Go czystym sercem i czy-
stym umysłem, ponieważ tego przede wszystkim pragnie,
mówiąc: „Prawdziwi czciciele będą oddawać cześć Ojcu
w duchu i prawdzie”. Wszyscy, którzy oddają Mu cześć,
mają to czynić w duchu i prawdzie. Ku Niemu zwracajmy
uwielbienie i modlitwy mówiąc we dnie i w nocy: „Ojcze
nasz, któryś jest w niebie”, bo „zawsze należy się modlić
i nigdy nie ustawać”.
Poza tym czyńmy owoce godne pokuty. Miłujmy
bliźnich jak samych siebie. Miejmy w sobie miłość i po-
korę, pełnijmy uczynki miłosierdzia, one bowiem obmy-
wają dusze z brudu grzechu. Wszystko, co ludzie pozo-
stawiają na świecie, tracą na zawsze. Z sobą zaś zabierają
jedynie zapłatę za miłość oraz jałmużny, jakie dawali. Pan
da im nagrodę i słuszną odpłatę.
Nie powinniśmy być mądrzy i roztropni według
ciała, ale raczej mamy być prości, pokorni i czyści.
Nigdy nie powinniśmy wynosić się ponad innych, ale
raczej mamy być sługami i poddanymi każdego człowieka
ze względu na Boga. Na wszystkich, którzy tak czynić
będą i wytrwają do końca, spocznie Duch Pana, za-
mieszka w nich i będzie w nich przebywał. Tacy się sta-
ną synami Ojca niebieskiego, którego dzieła pełnią; są
oblubieńcami, braćmi i matkami naszego Pana Jezusa
Chrystusa.
Responsorium	Mt 5, 3. 4. 6
w. Błogosławieni ubodzy w duchu, t albowiem do
nich należy królestwo niebieskie. * Błogosławieni cisi, /
albowiem oni na własność posiądą ziemię.
K. Błogosławieni, którzy łakną i pragną sprawiedli-
wości, albowiem oni będą nasyceni. W. Błogosławieni cisi.
4 października
1245
JUTRZNIA
Hymn
1 W niebie, wśród chóru wybranych
Franciszek chwałą jaśnieje,
Nosząc przez łaskę szczególną
Znamiona męki Chrystusa.
2 On bowiem do apostołów
Ubogich grona należy;
Krzyża Pańskiego przymierze
Na własnym ciele objawia.
3 Dźwiga swój krzyż za Jezusem,
Przejęty wolą męczeństwa;
Pan go w niebiosach przyłączył
Do męczenników zastępu.
4 Zawsze oddany pokucie,
Franciszek siebie krzyżował,
Przeto osiągnął szczęśliwie
Wspólnotę świętych wyznawców.
5 Bielą czystości jaśniejąc,
Za Panem idzie cierpiącym;
Teraz w wieczności się cieszy
Niewinnych dziewic nagrodą.
6 Niechaj stygmaty Franciszka
Przyczyną łaski się staną:
Ojciec niech z Synem i Duchem
Oświeci nas Bożym blaskiem. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Franciszek, ubogi i po-
korny na ziemi, * wchodzi do nieba bogaty w zasługi, /
witany pieśniami aniołów.
Modlitwa
Boże, Ty sprawiłeś, że święty Franciszek z Asyżu
żyjąc w ubóstwie i pokorze upodobnił się do Chry-
stusa, t daj, abyśmy idąc tą drogą naśladowali Twojego
Syna * i zjednoczyli się z Tobą pełni wesela i miłości.
Przez naszego Pana.
1246
6 października
NIESZPORY
HYMN W niebie, wśród chóru wybranych, jak w Jutrzni.
Ant. do pieśni Maryi Nie daj Boże, abym się chlubił
z czego innego * jak tylko z krzyża naszego Pana Jezusa
Chrystusa, / którego znamiona noszę na swoim ciele.
5 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA BAZYLIKI
KATEDRALNEJ WE WŁOCŁAWKU
W diecezji włocławskiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Według tradycji w początkach XII wieku przeniesiono sto-
licę biskupią z Kruszwicy do Włocławka; obecny kościół kate-
dralny we Włocławku jest trzeci z rzędu. Kamień węgielny po-
łożono w XIII wieku, budowę ukończono w roku 1411. W tym
roku uroczyście poświęcono kościół pod wezwaniem Wniebo-
wzięcia NMP. Dnia 22 lutego 1907 roku papież św. Pius X nadał
kościołowi katedralnemu we Włocławku tytuł bazyliki.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
6 października
ŚW. BRUNONA, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Bruno urodził się w Kolonii około roku 1035. Wykształ-
cony w Paryżu, otrzymał święcenia kapłańskie i wykładał teo-
logię. Pragnąc życia samotnego założył obok Grenobli klasztor
kartuzów, od którego wziął początek nowy zakon. Wezwany
przez papieża Urbana II do Rzymu, pomagał mu w sprawach
Kościoła. Zmarł 6 października 1101 roku w klasztorze swo-
jego zakonu w Kalabrii.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619.
6 października	1247
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Brunona, kapłana, do swych synów Kartuzów
(nr 1-3)
Raduje się duch mój w Panu
Z częstych i serdecznych sprawozdań czcigodnego
brata naszego, Landowina, dowiaduję się o waszej nie-
złomnej surowości w zachowywaniu roztropnego i praw-
dziwie chwalebnego trybu życia. Usłyszawszy ponadto
0 świętej waszej miłości i nieustannej gorliwości w czy-
nieniu tego, co czyste i szlachetne, raduje się wielce duch
mój w Panu. Zaiste raduję się, pragnę wielbić Pana
1 dziękować Mu, a zarazem przeżywam smutek. Cieszę
się wprawdzie - co jest słuszne - wzrostem owoców
waszych cnót, boleję zaś i wstydzę, iż sam bezczynnie
i gnuśnie trwam w nędzy moich grzechów.
Cieszcie się więc, bracia umiłowani, szczęściem, które
wam przypadło w udziale, oraz hojnością danej wam
przez Boga łaski. Cieszcie się, że uniknęliście tak wielu
niebezpieczeństw i nieszczęść w zawierusze tego świata.
Cieszcie się, że znaleźliście spokojną i bezpieczną przystań
w doskonale chronionym porcie; wielu pragnie się tam
dostać, wielu dokłada starań, a jednak nie dochodzą.
Liczni zaś, chociaż doszli, zostali usunięci, ponieważ nie
otrzymali łaski z wysoka.
Przeto bracia moi, wiedzcie i bądźcie przekonani, że
każdy, kto już się cieszył owym tak pożądanym dobrem,
a stracił je z jakiegokolwiek powodu, do końca będzie
żałował, jeśli poważnie troszczy się o zbawienie swej
duszy.
Co do was, umiłowani moi bracia konwersi, powia-
dam: „Uwielbia dusza moja Pana”. Jasno bowiem widzę
wielkość Jego miłosierdzia nad wami, według słów wa-
szego przeora i umiłowanego ojca, który się wami bardzo
chlubi i raduje. Cieszymy się i my, bo choć się nie wy-
różniacie wykształceniem, Bóg sam wypisuje w sercach
waszych nie tylko miłość, ale też znajomość swego prawa.
Czynem ukazujecie, co miłujecie i co znacie. Kiedy bo-
wiem z wszelką gorliwością i staraniem zachowujecie
prawdziwe posłuszeństwo, jest rzeczą jasną, że w ten spo-
sób zbieracie doskonały i życiodajny owoc Ksiąg świętych.
Responsorium	por. Ps 55, 7. 8; 1 J 2, 17
W. Któż mi da skrzydła jak gołębicy, | a ulecę
i spocznę? * Ucieknę daleko, zamieszkam na pustyni.
*
K. Świat przemija, a z nim jego pożądliwość; kto
wypełnia wolę Bożą, trwa na wieki. w. Ucieknę.

Modlitwa
Boże, Ty powołałeś świętego Brunona do służenia
Tobie w samotności, f za jego wstawiennictwem udziel
nam łaski, * abyśmy wśród rozproszeń życia codziennego
zachowali zjednoczenie z Tobą. Przez naszego Pana.
7 października
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
RÓŻAŃCOWEJ
Wspomnienie obowiązkowe
Święty Pius V ustanowił to wspomnienie, aby upamiętnić
zwycięstwo floty chrześcijańskiej pod Lepanto w roku 1571,
które zostało wyproszone modlitwą różańcową. W modlitwie
tej rozważamy tajemnice naszego odkupienia pod przewod-
nictwem Maryi, która w tych tajemnicach uczestniczyła.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Sławimy Ciebie, Maryjo,
Dziewico czysta i Matko,
Nosząca w sobie zbawienie,
Przeszyta mieczem boleści
I wyniesiona do chwały
Nikomu dotąd nie znanej.
2 O witaj, pełna wesela
'	W	poczęciu	Syna Bożego
7 października
1249
I w nawiedzeniu Elżbiety,
W zrodzeniu Pana, w ofierze
I w znalezieniu w świątyni,
O Matko wielce szczęśliwa!
3 O witaj, pełna cierpienia,
Gdy Jezus konał w Ogrojcu,
Gdy Go sieczono biczami,
Zwieńczono z cierni koroną,
Gdy dźwigał krzyż i umierał,
O męczenników Królowo!
4 O witaj, pełna godności
Przez Twego Syna triumfy,
Przez płomień Ducha Bożego,
Do nieba wzięta, by odtąd
Przy tronie Pana zasiadać,
0 wielkiej chwały Królowo!
5 O pójdźcie, wszystkie narody,
By z tych tajemnic różańca
Złocistą uwić koronę
Dla Pani nieba i ziemi
1 Matce pięknej miłości
Pod stopy złożyć w ofierze.
6 Niech będzie chwała na wieki
Synowi czystej Dziewicy,
Którego z Ducha poczęła,
By wolę Ojca wypełnić;
A nam niech święty różaniec
Przyniesie pokój i łaskę. Amen.
II Czytanie

Kazanie św. Bernarda, opata
(Sermo de Aąuaeductu:
Opera omnia, Edit. Cisterc. 5 [1968] 282-283)
Rozważajmy tajemnice zbawienia
„Dziecię, które z Ciebie się narodzi, będzie święte
i nazwane zostanie Synem Bożym”. Źródło mądrości,
Słowo Ojca Najwyższego! To Słowo za Twym pośred-
nictwem, o święta Dziewico, stanie się ciałem, aby Ten,
który mówi: „Ja jestem w Ojcu, a Ojciec we Mnie”, mógł
zarazem powiedzieć: „Wyszedłem od Boga i przyszedłem
na świat”.
„Na początku było Słowo”. Już wówczas źródło try-
skało, ale jedynie w sobie samym. A zatem „Słowo było
u Boga” i zamieszkiwało światłość niedostępną. Pan zaś
mówił na początku: „Myśli moje są myślami pokoju, a nie
udręczenia”. Twa myśl jednak była u Ciebie, my zaś nie
wiemy, czego dotyczy. „Któż bowiem poznał myśl Pana
albo kto był Jego doradcą?”
Myśl pokoju zstąpiła przeto w dzieło pokoju: „Słowo
stało się ciałem” i odtąd mieszka w nas. Nade wszystko
mieszka przez wiarę w naszych sercach, mieszka w naszej
pamięci, mieszka w naszych myślach i zstępuje aż do
samej wyobraźni. Cóż bowiem innego mógł człowiek
przedtem pomyśleć o Bogu, jeśli nie to, co było tworem
człowieka? Bóg bowiem był niepojęty, niedostępny, nie-
widzialny i całkowicie niewyobrażalny. Teraz zaś ze-
chciał, aby człowiek Go pojmował, aby Go zobaczył, aby
objął myślą.
Zapytasz: Gdzie? Kiedy? Otóż, gdy leży w żłobie, kie-
dy spoczywa na łonie Matki, kiedy naucza na górze, kiedy
spędza noc na modlitwie albo gdy wisi na krzyżu, kiedy
Jego oblicze pokrywa bladość śmierci, kiedy staje jako
wolny pośród umarłych, kiedy panuje nad mocami pie-
kła, a wreszcie gdy trzeciego dnia zmartwychwstaje, gdy
ukazuje Apostołom ślady gwoździ, oznaki zwycięstwa,
i na koniec, gdy wobec nich wznosi się do nieba.
Czyż nie jest słuszną, pobożną i świętą rzeczą roz-
myślać nad tymi tajemnicami? Gdy myślę o tych wyda-
rzeniach, myślę o Bogu; w tym wszystkim jest On sam,
mój Bóg. Rozmyślać o tych sprawach nazwałem mądro-
ścią, roztropnością zaś uznałem przekazywanie słodyczy
stąd płynącej, słodyczy podobnej do owej wywołanej
laską Aarona, tej, którą Maryja obficie czerpała z niebios,
aby nam jej udzielać.
Responsorium
W.//nMaryjo Dziewico, //u2020 nie ma podobnej do Ciebie wśród córek Adama: / Ty jesteś Matką Króla królów, / Panią aniołów, Królową niebios, * Błogosławiona jesteś między niewiastami i błogosławiony owoc Twojego łona.\\n
K.//nBądź pozdrowiona, Maryjo, pełna łaski, Pan z Tobą.\\n
W.//nBłogosławiona jesteś między niewiastami i błogosławiony owoc Twojego łona.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Sławimy Ciebie, Pani radosna,
Która Przedwieczne Słowo przyjęłaś
I pełna łaski dałaś Je ludziom,
Stając się sama bramą zbawienia.
2 Sławimy Ciebie, Matko bolesna,
Z sercem przebitym mieczem cierpienia;
Widziałaś mękę Syna Twojego,
Który na krzyżu za nas umierał.
3 Sławimy Ciebie, nasza Królowo;
Bóg Cię wywyższył ponad aniołów
1 odtąd jesteś grzesznych nadzieją,
Gwiazdą przewodnią pośród ciemności.
4 Niech będzie chwała dziś i na wieki
Ojcu, Synowi z Duchem pociechy;
Niech modłów róże wieńczą Maryję,
Pięknej miłości źródło przeczyste. Amen.
1 ant. Z Maryi narodził się Jezus, * zwany Chry-
stusem.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Z Tobą, Maryjo, błogosławimy Pana, * który
umierając na krzyżu, uczynił Ciebie naszą Matką.
3 ant. Maryja Dziewica * została wyniesiona ponad
chóry aniołów, / a na Jej głowie jaśnieje korona z gwiazd
dwunastu.
1252	7	października
Czytanie	por.	Iz	61,	10
Ogromnie weselę się w Panu, dusza moja raduje się
w moim Bogu, gdyż odział mnie w szaty zbawienia i okrył
płaszczem sprawiedliwości, jak oblubienicę zdobną w swe
klejnoty.
Responsorium krótkie
K. Zdrowaś, Maryjo, pełna łaski, * Pan z Tobą.
W. Zdrowaś. K. Błogosławiona jesteś między niewiastami
i błogosławiony owoc Twojego łona. w. Pan. K. Chwała
Ojcu. W. Zdrowaś.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiona Matko
i nienaruszona Dziewico, * dostojna Królowo świata, ,
niech wszyscy, którzy obchodzą Twoje święto, doznają
Twojej pomocy.
PROŚBY z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie,
s. 1434.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, przez zwiastowanie anielskie
poznaliśmy wcielenie Chrystusa, Twojego Syna, t prosimy
Cię, wiej w nasze serca swoją łaskę, * abyśmy przez Jego
mękę i krzyż, za wstawiennictwem Najświętszej Maryi
Panny zostali doprowadzeni do chwały zmartwychwsta-
nia. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
HYMN Sławimy Ciebie, Pani radosna, jak w Jutrzni, s. 1251.
1 ant. Anioł Gabriel zwiastował Maryi, * i poczęła
z Ducha Świętego.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie,
s. 1438.
2 ant. Pod krzyżem Jezusa * stała Jego Matka.
3 ant. Raduj się, Dziewico Maryjo, * Chrystus powstał
z grobu. Alleluja.
9 października
1253
Czytanie	Ga	4,	4-5
Gdy nadeszła pełnia czasu, zesłał Bóg Syna swego,
zrodzonego z niewiasty, zrodzonego pod Prawem, aby
wykupił tych, którzy podlegali Prawu, abyśmy mogli
otrzymać przybrane synostwo.
Responsorium krótkie
K. Zdrowaś, Maryjo, pełna laski, * Pan z Tobą.
w. Zdrowaś. K. Błogosławiona jesteś między niewiastami
i błogosławiony owoc Twojego łona. w. Pan. K. Chwała
Ojcu. w Zdrowaś.
Ant. do pieśni Maryi Maryja zachowywała wszystkie
te sprawy * i rozważała je w swoim sercu.
PROŚBY z Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1441.
Modlitwa jak w Jutrzni.
9 października
BŁ. WINCENTEGO KADŁUBKA, BISKUPA
Wspomnienie obowiązkowe
W archidiecezji krakowskiej i w Sandomierzu - Święto
Wincenty urodził się w Karwowie pod Opatowem około
roku 1160. Studiował w Paryżu i w Bolonii. Został kapłanem
diecezji krakowskiej, a z czasem prepozytem kolegiaty sando-
mierskiej i biskupem krakowskim. Po dziesięciu latach rządów
zrzekł się biskupstwa i wstąpił do klasztoru cystersów w Jędrze-
jowie, gdzie zmarł 8 marca 1223 roku. Był pierwszym Polakiem,
który opisał dzieje narodu w Kronice polskiej.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z dzieła Jana Długosza Roczniki Królestwa Polskiego
(księga VI, PWN, Warszawa 1973, s. 252, 284, 286, 296)
Z doskonałego stal się najdoskonalszym
Biskup krakowski Fulko, czyli Pełka, spędziwszy dwa-
dzieścia jeden lat na stolicy biskupiej, umarł jedenastego
września i został pochowany w katedrze krakowskiej.
1254
9 października
Na jego miejsce wybrano jednomyślnie magistra Win-
centego, syna Kadłubka z Karwowa, wsi położonej blisko
Opatowa, prepozyta sandomierskiego, szlachcica z rodu
Różyców, dla jego niezwykłych zdolności i wykształ-
cenia, którymi się wybijał. Innocenty III zatwierdził
ten wybór.
Wincenty obrał sobie naukę za szlachectwo, ojczyznę,
matkę i karmicielkę. Rozumiejąc, że jego stanowisko
biskupie jest związane z różnymi troskami i niebezpie-
czeństwami, zapragnął opuścić morze grożące zgubą.
Będąc mężem niezwykle wykształconym i ogromnie po-
bożnym, postanowił ustąpić ze stanowiska biskupa, któ-
re zajmował już prawie dwanaście lat. Przedtem przez
długi czas nie mógł tego uczynić, bo się sprzeciwiali
jego zamiarowi książę Leszek Biały i kapituła krakowska,
którzy głęboko boleli nad tym, że państwo i Kościół
zostaną pozbawieni tak wybitnej osobistości. Ciągłymi
jednak prośbami i głęboką pokorą pokonał opór księcia
i kapituły.
Wincenty udał się do klasztoru w Jędrzejowie, gdzie
wtedy bracia bardzo gorliwie przestrzegali zasad życia
cysterskiego. Przyjął habit i złożył śluby zakonne, a z do-
skonałego stawszy się najdoskonalszym, zaczął naślado-
wać ubóstwo Chrystusa i służyć swojemu Bogu surowym
życiem. Pozbył się stroju i trosk biskupich, by przepłynąć
burzliwe morze doczesnego życia, które wśród zgiełku
grzechów oddziela nas od Boga. Jego szlachetny duch
w ciągłym dążeniu do rzeczy wzniosłych, niebieskich i do
najwyższego dobra nie mógł znieść, że przebywa wśród
rzeczy ziemskich, niemal jak w cieniu, i przez surowe
życie zakonne kierował swój umysł ku niebieskiemu
światłu. Po pięciu latach spędzonych pobożnie w klaszto-
rze jędrzejowskim, ósmego marca, zeszedł ze świata, by
otrzymać niewiędnący wieniec za swoje trudy od Chry-
stusa, dla którego wszystko opuścił. Pochowano go
w tymże klasztorze w Jędrzejowie na środku chóru.
Jeszcze w czasie zarządzania stolicą biskupią w Kra-
kowie napisał, dzięki niezwykłej żywości umysłu, stylem
10 października	1255
zręcznym i gładkim kronikę o dziejach ojczystych. Napi-
sał ją tak starannie i rozsądnie, że zyskał sławę równą
pisarzom starożytnym, których przez tyle wieków po-
dziwiamy.
Responsorium	Mt 25, 21. 20
w. Dobrze, sługo dobry i wierny, f Byłeś wierny
w niewielu rzeczach, nad wieloma cię postawię. * Wejdź
do radości twego Pana.
K. Panie, przekazałeś mi pięć talentów, oto drugie
pięć talentów zyskałem, w. Wejdź.
Modlitwa
Boże, Ty okryłeś chwałą pokory błogosławionego
Wincentego, biskupa, który porzucił zaszczyty świata, f
spraw, abyśmy naśladując tak wielką cnotę, * zasłużyli na
udział w życiu wiecznym. Przez naszego Pana.
10 października
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW DIONIZEGO,
BISKUPA, I TOWARZYSZY
Wspomnienie dowolne
Dionizy przybył do Galii z Rzymu w połowie III wieku
i został pierwszym biskupem Paryża. Poniósł męczeństwo z ka-
płanem Rustykiem i diakonem Eleuteriuszem w pobliżu miasta.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z komentarza św. Ambrożego, biskupa, do Psalmów
(Sermo 20, 47-50)
Bądź wiernym i mężnym świadkiem
Ponieważ liczne są rodzaje prześladowań, dlatego
liczne są też rodzaje męczeństwa. Każdego dnia stajesz się
męczennikiem - świadkiem Chrystusa. Oto byłeś kuszony
przez ducha nieczystości, ale bojąc się przyszłego sądu
postanowiłeś zachować nieskażoną czystość duszy i ciała:
1256
W października
jesteś świadkiem Chrystusa. Byłeś kuszony przez ducha
chciwości, by zawładnąć własnością słabego, by pogwał-
cić prawo bezbronnej wdowy, jednakże rozmyślając nad
przykazaniami, uznałeś, iż trzeba raczej nieść pomoc,
niż wyrządzać krzywdę: jesteś świadkiem Chrystusa.
Takich właśnie świadków pragnie mieć Chrystus zgodnie
ze słowami Pisma: „Oddajcie słuszność sierocie, stawajcie
w obronie wdowy, chodźcie i spór ze Mną wiedźcie, mówi
Pan”. Byłeś kuszony przez ducha pychy, ale patrząc na
ubogiego, tknięty szlachetnym współczuciem, ponad zu-
chwałość przeniosłeś pokorę: jesteś świadkiem Chrystusa.
Któż zaś jest bardziej wiarygodnym świadkiem jeśli
nie ten, kto przestrzegając nakazów Ewangelii, „wyznaje,
że Jezus Chrystus przyszedł w ciele”. Kto bowiem słucha,
a nie wypełnia, wyrzeka się Chrystusa. Słowami wpraw-
dzie wyznaje, czynami przeczy. Jakże wielu ludziom,
którzy mówią: „Panie, Panie, czy nie prorokowaliśmy
mocą Twego imienia i nie wyrzucaliśmy złych duchów
mocą Twego imienia, i nie czyniliśmy wielu cudów mocą
Twego imienia?” odpowie w tym dniu: „Odejdźcie ode
Mnie wy, którzy dopuszczacie się nieprawości”. A więc
ten jest świadkiem, kto czynami świadczy o przykaza-
niach Pana Jezusa.
Jakże wielu cichych świadków każdego dnia wyznaje
Jezusa Chrystusa! Apostoł znał takie męczeństwo i takie
świadectwo składane Chrystusowi, skoro mówił: „Chlubą
jest dla nas świadectwo naszego sumienia”. Jakże wielu
wyznawało na zewnątrz, wewnątrz natomiast zaprzecza-
ło! „Nie dowierzajcie - powiada - każdemu duchowi, ale
z owoców ich poznacie”, komu powinniście wierzyć. Bądź
zatem wierny i mężny w obliczu prześladowań wewnętrz-
nych, abyś mógł się przeciwstawić zewnętrznym. Także
w prześladowaniach wewnętrznych mamy do czynienia
z królami i władcami, z sędziami rozporządzającymi
niebezpieczną władzą. Masz przykład w kuszeniu, które
Pan zechciał przyjąć.
Gdzie indziej zaś czytamy: „Niechaj grzech nie kró-
luje w waszym śmiertelnym ciele”. Zobacz, przed jakimi
10 października	1257
królami masz stanąć, o człowiecze, przed jakimi władcami
grzechów, jeśli to grzech jest u ciebie królem. Ile wad,
ile grzechów, tylu królów. Przed nich jesteśmy prowa-
dzeni, przed nimi stoimy. Tacy królowie też mają tron
w umysłach wielu ludzi. Jednakże jeśli kto wyznaje Chry-
stusa, natychmiast zwycięża takiego króla, strąca go
z tronu swego umysłu. Jakże bowiem mógłby pozostać
tron szatana w człowieku, w którym został wzniesiony
tron dla Chrystusa?
Responsorium
W. Święci Boga walczyli za wiarę, f przeszli przez
ogień i wodę i zostali ocaleni. * I otrzymali z rąk Pana
Boga wieniec zwycięstwa.
K. To są święci, którzy dali świadectwo Bogu, po-
nosząc śmierć męczeńską, w. I otrzymali.
Modlitwa
Boże, Ty posłałeś świętego Dionizego i jego To-
warzyszy, aby głosili poganom Twoją Ewangelię, i dałeś
im niewzruszoną stałość w męczeństwie, t spraw, abyś-
my za ich przykładem mądrze oceniali doczesne powo-
dzenie * i nie bali się żadnych przeciwności. Przez na-
szego Pana.
Również 10 października
ŚW. JANA LEONARDIEGO, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Jan Leonardi urodził się w Diecimo w Toskanii w roku 1541.
Poświęciwszy się stanowi duchownemu, założył Zgromadzenie
Kleryków Regularnych Matki Bożej, które przez gorliwą pracę
duszpasterską odnowiło życie duchowe Lukki. Następnie zajął
się kształceniem kandydatów na misjonarzy. Jego dzieło dało
początek Instytutowi Rozkrzewiania Wiary. Zmarł w Rzymie
9 października 1609 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515. albo o świętych,
którzy pełnili dzieła miłosierdzia, s. 1626.
1258
10 października
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Jana Leonardiego, kapłana, do papieża
Pawła V
(Epist. Pro universałi totius Ecclesiae reformatione:
in archivo Ordinis Clericorum Regularium Matris Dei)
Ukażę ci, o człowiecze, czego Pan żąda od ciebie
Wszyscy, którzy dążą do reformy obyczajów, powinni
wpierw i nade wszystko szukać chwały Boga. Od Niego,
Dawcy wszelkiego dobra, niech oczekują i wypraszają
pomoc w tej zbawiennej i mozolnej pracy. Następnie
niech się ukażą tym, których pragną przemienić, jako
zwierciadła wszelkich cnót, jako światła umieszczone na
świeczniku, aby prawością życia i blaskiem obyczajów
świecić wszystkim, którzy są w domu Bożym. W ten spo-
sób zamiast narzucać reformę, poprowadzą do niej z całą
słodyczą. Nie można bowiem - jak uczy Sobór Trydencki
- wymagać od ciała tego, czego brak jest głowie, bo
wówczas uległby zachwianiu ład i porządek całej rodziny
Pana. Wreszcie, jako mądrzy lekarze, niech się starają
rozpoznać dokładnie wszystkie choroby Kościoła oraz
właściwe środki pomocy, tak aby wobec każdej choroby
zastosować najbardziej odpowiednie lekarstwo.
Gdy idzie o ogólne środki lecznicze dla Kościoła, to
ponieważ reforma powinna się rozpocząć równocześnie od
najwyżej i najniżej postawionych, czyli zarówno od kieru-
jących, jak i kierowanych, dlatego przede wszystkim należy
zwrócić uwagę na tych, którzy są przełożonymi, aby
reforma od nich się zaczęła i od nich przeszła na innych.
Kardynałowie, patriarchowie, arcybiskupi, biskupi
i proboszczowie sprawują bezpośrednią pieczę nad du-
szami. Z największą zatem pilnością należy dążyć do tego,
aby bezpiecznie można im było powierzyć prowadzenie
owczarni Pana. Zstąpmy jednak od pierwszych do ostat-
nich, to znaczy od kierujących do kierowanych. Ten
bowiem, kto zabiega o podniesienie życia chrześcijań-
skiego, nie może ich żadną miarą pomijać. Nie wolno
12 października	1259
zatem zaniedbać żadnego wysiłku, aby dzieci od najmłod-
szych lat były wychowywane w czystości wiary chrześci-
jańskiej i w świętych obyczajach. Do osiągnięcia tego
celu nic nie jest bardziej skuteczne jak święte nauczanie
doktryny chrześcijańskiej i powierzanie wychowania
dzieci wyłącznie ludziom dobrym i bojącym się Boga.
Ojcze święty, oto co na teraz w tej tak ważnej sprawie
podsunął mi Pan. Początkowo może się to wydawać
bardzo trudne, gdy jednak porówna się te środki z wiel-
kością przedsięwzięcia, wyda się to bardzo łatwe. Zresztą
wielkie rzeczy osiąga się wielkimi środkami, a wielkie
przedsięwzięcia są właściwością ludzi wielkich.
Responsorium
w. Ten człowiek wykonał wszystko, | co Bóg mu
zlecił, * Dlatego Pan powiedział do niego: / Wejdź do
mego odpoczynku, / ponieważ widziałem, jak sprawied-
liwie postępowałeś wobec wszystkich narodów.
K. To jest ten, który wzgardził życiem światowym
i doszedł do królestwa niebieskiego, w Dlatego.
Modlitwa
Boże, źródło wszelkiego dobra, Ty powołałeś świętego
Jana do głoszenia ludziom Ewangelii, | spraw za jego
wstawiennictwem, * aby prawdziwa wiara zawsze i wszę-
dzie się rozszerzała. Przez naszego Pana.
12 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA BAZYLIKI
METROPOLITALNEJ W POZNANIU
W archidiecezji poznańskiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Pierwszy kościół wzniesiono w Poznaniu około roku 966.
Miał przy nim siedzibę pierwszy biskup na ziemiach polskich,
Jordan. Katedra wielokrotnie była niszczona przez pożary i za
każdym razem odbudowywana. W roku 1821 papież Pius VII
nadał świątyni tytuł kościoła metropolitalnego. W czasie drugiej
wojny światowej katedra została zburzona. Po odbudowaniu
1260	12 października
konsekrowano ją w uroczystość świętych Apostołów Piotra
i Pawła w 1956 roku. Papież Jan XXIII nadał katedrze tytuł
bazyliki mniejszej.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1396.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Pismo apostolskie papieża Jana XXIII
(AAS 60 [1963] 832-833)
Z Poznania szerzyła się chrześcijańska wiara
m■
Katedrę poznańską pod wezwaniem Świętych Apo-
stołów Piotra i Pawła słusznie uważa się za ozdobę miasta
dzięki jej starożytności, dziełom sztuki mieszczącym się
w jej wnętrzu i czci, jaka ją otacza. Świątynię zaczęto
budować około 966 roku, a swoim kształtem przypomi-
nała ona starożytne bazyliki. Ten kościół został zburzony
w ciągu zamieszek tych czasów i w jego miejsce w połowie
XI wieku wzniesiono inny w stylu romańskim. Przy końcu
XIV wieku, z powodu wzrastającej liczby wiernych, zbu-
dowano w tym miejscu obszerną i piękną świątynię
w stylu gotyckim. Ta budowla została niestety zniszczona
w ciągu drugiej wojny światowej, lecz w ciągu ostatnich
lat odbudowano ją z niezwykłą starannością i pietyzmem.
Ów dom Boży, ozdobiony dwoma wysokimi i piękny-
mi wieżami oraz otaczającymi go na kształt wieńca czter-
nastoma kaplicami, wyróżnia się spośród innych kościo-
łów Poznania swoją okazałością i rozmiarami. Dlatego
przyciąga uwagę nie tylko mieszkańców miasta, ale i przy-
byłych z daleka wędrowców. Podziw wzbudza piękne go-
tyckie prezbiterium; przyciągają wzrok kaplice ozdobione
marmurami i dziełami sztuki. Wśród nich odznacza się
tak zwana złota kaplica, wykwintny owoc pracy artysty
z Italii; tam spoczywają doczesne szczątki zasłużonych
dla Kościoła pierwszych królów Polski. Ozdobą domu
Pańskiego jest nie tylko bogaty wystrój jego wnętrza,
rzeźby, malowidła i ornamenty, lecz także to, co sprzyja
rozwojowi życia duchowego i kultu Bożego. Kapituła
14 października	1261
katedralna, której powierzona jest także miejscowa pa-
rafia, troszczy się o to, aby służbę Bożą sprawowano
starannie i z godnością, jak przystoi tak świętej wierze
i dobru wiernych. Katedra przechowuje relikwie świętych
Pańskich i jest bogato wyposażona w sprzęty i szaty
kościelne.
Już wkrótce upłynie tysiąc lat od czasu, gdy Mieszko I
razem z poddanymi przyjął wiarę katolicką; z Poznania,
który wówczas był stolicą Polski, szerzyła się wiara w oko-
licznych ziemiach. Ponadto minie tysiąc lat od ustano-
wienia w Poznaniu pierwszej stolicy biskupiej w Polsce
przez Naszego poprzednika, papieża Jana XIII. Biorąc to
wszystko pod uwagę, Nasz czcigodny brat Antoni Bara-
niak, arcybiskup poznański, prosił nas, abyśmy nadali
świątyni katedralnej tytuł i prawa bazyliki mniejszej.
Przychylając się do tej prośby, po wysłuchaniu zdania
Kongregacji Obrzędów, mocą władzy apostolskiej niniej-
szym pismem podnosimy katedralny kościół poznański
pod wezwaniem Świętych Apostołów Piotra i Pawła do
godności bazyliki mniejszej i nadajemy mu wszystkie
prawa i przywileje, które przysługują takim świątyniom.
Responsorium	Ps	84,	2-3.	5
W. Jak miłe są f Twoje przybytki, Panie Zastępów! *
Dusza moja stęskniona pragnie przedsionków Pańskich.
K. Szczęśliwi, którzy mieszkają w Twoim domu,
Panie, nieustannie Ciebie wielbiąc. W. Dusza.
14 października
ŚW. KALIKSTA I, PAPIEŻA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie dowolne
Według tradycji Kalikst pochodził ze stanu niewolniczego.
Obdarowany wolnością, został wybrany na diakona przez pa-
pieża Zefiryna i stał się też jego następcą na Stolicy Piotrowej.
Zwalczał błędy adopcjanistów i modalistów. Poniósł śmierć
męczeńską w roku 222 i został pochowany przy via Aurelia.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493, albo o paste-
rzach, s. 1515.
1262	14	października
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z traktatu św. Cypriana, biskupa i męczennika, Do
Fortunata
(rozdz. 13)
Chrześcijanin w czasach prześladowań i pokoju
„Cierpień teraźniejszych nie można stawiać na równi
z chwałą, która ma się w nas objawić”. Któż więc nie
będzie dążył ze wszystkich sił do osiągnięcia tej chwały,
która uczyni go przyjacielem Boga, pozwoli natychmiast
radować się z Chrystusem, a po udrękach i cierpieniach
ziemskich zapewni nagrodę niebios? Jeśli dla żołnierzy
jest powodem do chwały wrócić w tryumfie do ojczyzny
po zwycięstwie nad wrogiem, to o ileż większym i bar-
dziej słusznym powodem do chluby jest pokonawszy sza-
tana powrócić w tryumfie do raju, z którego niegdyś
Adam jako grzesznik został wypędzony, tam złożyć ozna-
ki zwycięstwa po pokonaniu tego, który przedtem zwiódł,
ofiarować Bogu we wspaniałym darze wiarę nieskażoną,
odwagę niezachwianą, pobożność godną chwały, towa-
rzyszyć Chrystusowi, kiedy przyjdzie odebrać pomstę nad
swymi nieprzyjaciółmi, stanąć u Jego boku, gdy zasiądzie
na sąd, stać się współdziedzicem Chrystusa, dorównać
samym aniołom, radować się posiadaniem królestwa nie-
bios wraz z patriarchami, apostołami, prorokami. Jakież
prześladowania, jakież katusze mogłyby takie myśli po-
konać i przezwyciężyć?
Dusza umocniona owymi świętymi rozmyślaniami po-
trafi trwać w niezachwianym męstwie pomimo wszelkich
szatańskich napadów i gróźb świata; duch pozostaje nie-
wzruszony, gdy wzmacnia go ufna i silna wiara w dobra
przyszłe. Świat, prześladując, wtrąca do więzień, ale
niebo stoi otworem. Antychryst grozi, ale broni Chrystus.
Śmierć zabiera, ale nieśmiertelność kroczy za umarłym.
Jakiż to zaszczyt wyjść z tego świata bezpiecznie i ra-
dośnie, wyjść w chwale spośród doświadczeń i ucisków,
zamknąć na chwilę oczy, którymi się oglądało ludzi
14 października	1263
i świat, i zaraz potem otworzyć, aby ujrzeć Boga i Chry-
stusa. Jakże wielka prędkość owej szczęśliwej podróży.
W jednej chwili zostaniesz odebrany ziemi, aby się znaleźć
w królestwie niebieskim.
Wszystko to należy ogarnąć sercem i myślą, rozmyślać
o tym dniem i nocą. Jeśli prześladowanie spotka przy-
gotowanego w ten sposób żołnierza Boga, nie zdoła
pokonać męstwa gotowego do walki. Gdyby zaś powoła-
nie z tego świata nastąpiło wcześniej niż prześladowanie,
wiara, gotowa na męczeństwo, nie pozostanie bez od-
płaty. Bóg Sędzia niezwłocznie da nagrodę. W czasie
prześladowania nagradzana jest zwycięska walka, w cza-
sie pokoju - czystość sumienia.
Responsorium	por. Dz 20, 28; 1 Kor 4, 2
W. Uważajcie na całą owczarnię, f Nad nią Duch
Święty ustanowił was biskupami, * Abyście kierowali
Kościołem Boga, który On nabył krwią swego Syna.
K. Od szafarzy już tutaj się żąda, aby każdy z nich
był wierny, w. Abyście.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wysłuchaj łaskawie prośby, któ-
re zanosimy wspominając męczeństwo świętego Kaliksta,
papieża, * i przez jego zasługi udziel nam pomocy. Przez
naszego Pana.
Również 14 października
ŚW. MAŁGORZATY MARII ALACOQUE,
DZIEWICY
Wspomnienie dowolne
Małgorzata urodziła się w roku 1647 we Francji w diecezji
Autun. Wstąpiła do klasztoru wizytek w Paray-le-Monial.
Czyniła szybkie postępy w życiu wewnętrznym i doznała obja-
wień dotyczących kultu Najśw. Serca Pana Jezusa. Zmarła
17 października 1690 roku.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553, albo o zakonnikach,
s. 1619.
1264	14	października
GODZINA CZYTAŃ
11 Czytanie
Z listów św. Małgorzaty Marii Alacoąue, dziewicy
(Vie et Oeuvres 2, Paris 1915, 321. 336. 493. 554)
Poznajmy miłość Chrystusa przewyższającą wszelką wiedzę
Gorące pragnienie naszego Pana, by Jego Najświętsze
Serce doznawało szczególnej czci, zmierza - jak sądzę -
do odnowienia w naszych duszach skutków Odkupienia.
Najświętsze Serce Jezusa jest bowiem niewyczerpalnym
źródłem, które nic innego nie pragnie, jak tylko wypełnić
sobą serca pokorne, aby były wolne i gotowe poświęcić
życie zgodnie z Jego świętą wolą.
Z tego Bożego Serca nieustannie wypływają trzy
strumienie: pierwszy jest strumieniem miłosierdzia dla
grzeszników, strumieniem sprowadzającym ducha żalu
i pokuty; drugi jest strumieniem miłości niosącym pomoc
wszystkim uciśnionym, zwłaszcza tym, co dążą do dosko-
nałości, by mogli znaleźć moc do pokonania przeszkód.
Z trzeciego zaś strumienia płynie miłość i światło dla
wiernych Jego przyjaciół, których pragnie zjednoczyć
z sobą przekazując im swą naukę i przykazania, aby
każdy z nich na swój sposób poświęcił się całkowicie
pomnażaniu Jego chwały.
To Boże Serce jest niezgłębioną otchłanią wszelkich
dóbr, do której ubodzy mają się zwracać we wszystkich
swoich potrzebach. Ono jest otchłanią radości, w której
przepadają wszystkie nasze smutki. Jest otchłanią pokory
przeciwko naszej pysze; jest otchłanią miłosierdzia dla
nieszczęśliwych, jest wreszcie otchłanią miłości, w której
powinniśmy ukryć całą naszą nędzę.
We wszystkim, co czynicie, chciejcie się jednoczyć
z Sercem Pana naszego, Jezusa Chrystusa. Na początku
dla osiągnięcia właściwego usposobienia, przy końcu
dla zadośćuczynienia. Nie czynicie żadnego postępu
w modlitwie? Ofiarujcie Bogu modlitwę, którą Boski
Zbawiciel zanosi za nas w Najświętszym Sakramencie
Ołtarza. Ofiarujcie Jego żarliwość jako wynagrodzenie
14 października
1265
za waszą letniość. We wszystkim, co czynicie, mówcie:
„Boże mój, czynię to lub znoszę w Sercu Twego Syna,
według świętych Jego pragnień, jakie ofiaruję Tobie na
wynagrodzenie za wszystko, co jest grzeszne i niedosko-
nałe w moich czynach”. Tak czyńcie we wszystkich oko-
licznościach życia. Kiedy zaś spotka was jakaś przykrość,
udręczenie lub niesprawiedliwość, wtedy tak mówcie do
siebie: „Przyjmij ochotnie to, co dla zjednoczenia się
z tobą zsyła na ciebie Najświętsze Serce Jezusa”.
Nade wszystko zaś zachowajcie pokój serca, który
przewyższa wszelkie skarby. Do jego utrzymania nic bar-
dziej nie pomaga jak wyrzeczenie się własnej woli i przy-
jęcie zamiast niej woli Bożego Serca, aby ta dokonywała
w nas wszystkiego, co służy Jego chwale, my zaś abyś-
my z radością poddawali się jej i we wszystkim jej ufali.
RESPONSORIUM	Mt II, 25-26; Ps 73, 26
w Wysławiam Cię, Ojcze, t Panie nieba i ziemi,
że zakryłeś te rzeczy przed mądrymi i roztropnymi,
a objawiłeś je prostaczkom. * Tak, Ojcze, gdyż takie było
Twoje upodobanie.
K Bóg moją opoką, moim udziałem na wieki. w Tak,
Ojcze.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, ześlij na nas Ducha, którym
w szczególny sposób obdarzyłeś świętą Małgorzatę Ma-
rię, t abyśmy poznali przekraczającą wszelką wiedzę
miłość Chrystusa * i mieli udział w pełni życia Bożego.
Przez naszego Pana.
1266
14 października
Również 14 października
BŁ. RADZIMA GAUDENTEGO, BISKUPA
W archidiecezji gnieźnieńskiej -
Wspomnienie obowiązkowe
Gaudenty, brat przyrodni św. Wojciecha, urodził się około
roku 960. Wiódł życie monastyczne w opactwie benedyktyńskim
w Rzymie na Awentynie, później towarzyszył św. Wojciechowi
w jego misji w Prusach i był świadkiem jego męczeńskiej śmierci.
Jesienią 999 roku otrzymał sakrę biskupią, a w roku 1000 objął
metropolię w Gnieźnie. Zmarł w początkach wieku XI.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
List papieża Pawła VI na 975 rocznicę ustanowienia
Metropolii Gnieźnieńskiej
(AAS 67 [1975] 326-327)
Strzeżcie i pogłębiajcie przekazaną wam wiarę
Otrzymaliśmy wiadomość o mających się odbyć wkrót-
ce uroczystościach jubileuszowych 975 rocznicy powsta-
nia pierwszej Metropolii na ziemiach polskich, do takiej
bowiem godności podniósł przesławny Kościół gnieź-
nieński Nasz poprzednik, błogosławionej pamięci papież
Sylwester II. Wydarzenie zaiste godne wspomnienia,
a uroczystość powyższa tym więcej nas raduje, że się
zbiega z dniem poświęconym czci św. Wojciecha, nie-
bieskiego patrona waszego kraju, którego imię wiąże się
ściśle z początkami wiary w Polsce, a miejsce jego spo-
czynku otoczone jest u was wielką czcią.
Z ojcowską troskliwością śledzimy wszystkie pomyśl-
ne, a także i przeciwne losy waszego narodu, i pisząc te
słowa pragniemy w ten sposób duchem uczestniczyć
w owych obchodach, bo chodzi o wydarzenie zapisane
złotymi zgłoskami w dziejach Polski. Dobrze wiemy, jak
dalece przyczyniło się utworzenie tej prowincji kościelnej
do umocnienia świeżo wówczas u was założonego Ko-
14 października
1261
ścioła katolickiego, do jego dalszego pomyślnego rozwoju
i powiązania waszego narodu mocnymi więzami ze Stoli-
cą Apostolską. Wiadomo Nam również, jak dobroczynny
był stąd wpływ na dzieło misyjne Kościoła w sąsiednich
krajach, nie znających jeszcze chrześcijańskiej wiary, bo
Kościół gnieźnieński troskliwie wspierał i otaczał opieką
tych, którzy z polecenia Stolicy Apostolskiej z tak do-
brym skutkiem głosili tym ziemiom Ewangelię.
A zatem bardzo słusznie postanowiłeś, Czcigodny Nasz
Bracie, by przede wszystkim te początki wiary podkreślić
w ciągu mających się odbyć uroczystości. Sądzimy, że
będzie to ku chwale pradawnego Kościoła gnieźnieńskie-
go i pożyteczne dla dobra dusz. Chwalebny przykład tylu
waszych ojców w wierze, tak ścisły związek ze Stolicą
Piotrową, tak znamienne świadectwo wierności katolic-
kiej religii dawane zawsze, nawet w najcięższych chwi-
lach, to wszystko powinno skłaniać wiernych do zbawien-
nych postanowień, a was przynaglać, aby tym pilniej
strzec i rozwijać święte dziedzictwo przekazane wam
przez waszych przodków, mianowicie katolicką wiarę,
z którą zawsze wielkość i dobro Polski były powiązane.
Niech Bóg sprawi, by uroczystości, które będziecie
obchodzić, przyniosły wam wyczekiwaną obfitość zba-
wiennych łask; niech z Bożą pomocą przyszłość pięknie
i zgodnie łączy się z przeszłością dzięki niewzruszonej
wierze, bratniej miłości, wierności względem Stolicy Apo-
stolskiej, trwałej jedności wszystkich z waszym Arcypa-
sterzem. Nadal, jak to czynicie, strzeżcie owej jedności
i ją umacniajcie, pamiętając o słowach zachęty świętego
Augustyna: „Zachowajmy jedność, ukochani bracia; bez
niej nawet i ten, kto czyni cuda, nic nie znaczy”.
Responsorium	1	P 2, 4-5; Ps 118, 22
W. Zbliżając się do Tego, f który jest żywym kamie-
niem, * Wy również niby żywe kamienie jesteście budo-
wani jako duchowa świątynia, / by stanowić święte ka-
płaństwo dla składania duchowych ofiar, / przyjemnych
Bogu przez Jezusa Chrystusa.
1268
15 października
K. On stał się kamieniem węgielnym. W Wy również
niby żywe kamienie jesteście budowani jako duchowa świą-
tynia, by stanowić święte kapłaństwo dla składania ducho-
wych ofiar, przyjemnych Bogu przez Jezusa Chrystusa.
Modlitwa
Boże, światłości i pasterzu wiernych, Ty dałeś Kościo-
łowi gnieźnieńskiemu błogosławionego Radzima, aby
Twoje owce karmił słowem i kształtował własnym przy-
kładem; f Ty przez pasterskie trudy doprowadziłeś go do
wiecznej radości, * spraw, abyśmy za jego wstawiennic-
twem zachowali wiarę, którą głosił, i mężnie szli drogą
chrześcijańskiego życia, którą wskazywał. Przez naszego
Pana.
15 października
ŚW. TERESY OD JEZUSA,
DZIEWICY I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
Teresa urodziła się w roku 1515 w Avili. W dwudziestym
roku życia wstąpiła do klasztoru karmelitanek. Za natchnieniem
Bożym przeprowadziła reformę swojego zakonu mimo wielu
przeciwności. Na podstawie własnych doświadczeń napisała
szereg dzieł zawierających głęboką naukę o życiu mistycznym.
Zmarła 15 października 1582 roku.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553, albo o doktorach
Kościoła, s. 1542, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z dzieł św. Teresy od Jezusa, dziewicy
(Opusc. De libro vitae, cap. 22, 6-7. 14)
Pamiętajmy zawsze o miłości Chrystusa
Dla kogo Chrystus jest przyjacielem i wielkodusznym
przewodnikiem, ten wszystko potrafi znieść. Jezus sam
przychodzi z pomocą, dodaje sił, nie opuszcza nikogo, jest
prawdziwym i szczerym przyjacielem. Widzę wyraźnie, iż
15 października
1269
jest wolą Boga, abyśmy jeśli chcemy podobać się Bogu
i otrzymywać odeń wielkie łaski, otrzymywali je za po-
średnictwem Najświętszego Człowieczeństwa Chrystusa,
w którym nieskończony Bóg, jak sam powiada, znajduje
upodobanie.
Bardzo często sama tego doświadczałam: Pan mi to
powiedział. Widziałam niejako naocznie, że jeśli chcemy,
aby niezmierzony Bóg ukazał nam swe tajemnice, po-
winniśmy wchodzić przez tę właśnie bramę. Nie należy
szukać innej drogi, nawet jeśli kto osiągnął szczyty kon-
templacji. Tą drogą idzie się pewnie i bezpiecznie. Od
Pana i przez Pana otrzymujemy wszelkie dobra. On na-
szym Nauczycielem. Poza Nim nie znajdziemy pełniej-
szego i doskonalszego wzoru do naśladowania.
Czegóż więcej moglibyśmy pragnąć, niż mieć u boku
tak wiernego przyjaciela, który nie opuści nas w trudno-
ściach i utrapieniach, jak to zwykli czynić ziemscy przy-
jaciele. Szczęśliwy ten, kto miłuje prawdziwie i szczerze
oraz kto jest z Nim zawsze. Popatrzmy na sławnego apo-
stoła Pawła, który na ustach zawsze zdawał się mieć imię
Jezusa, bo miał je również wyryte i odciśnięte na sercu.
Kiedy to zrozumiałam, pilnie się zastanawiałam, i stwier-
dziłam, że niektórzy święci, wyróżniający się życiem kon-
templacyjnym, jak Franciszek, Antoni Padewski, Bernard,
Katarzyna Sieneńska, podążali tą właśnie drogą. Należy
przeto iść tą drogą w pełnej wolności, zdając się całko-
wicie na Boga. Jeśli zechce zaliczyć nas do grona swych
najściślejszych przyjaciół, chętnie przyjmijmy tę łaskę.
Ilekroć myślimy o Chrystusie, pamiętajmy zawsze
0 Jego miłości, dzięki której udzielił nam tak wielu łask
1 dobrodziejstw, oraz o miłości, jaką nam okazał Ojciec,
gdy ofiarował nam tak niezwykłą rękojmię swej miłości
ku nam. Miłość bowiem domaga się miłości. Toteż sta-
rajmy się mieć zawsze przed oczyma tę prawdę i w ten
sposób zachęcajmy się do miłości. Jeśli bowiem Pan da
nam tę łaskę i wzbudzi w sercu naszym taką miłość,
wszystko stanie się łatwe i w krótkim czasie, bez trudu,
dokonamy bardzo wiele.
1270
15 października
Responsorium	Ps 73, 27-28; 1 Kor 6, 17
w. Zginą ci, którzy odstępują od Ciebie, Panie, *
Dla mnie jest szczęściem przebywać blisko Boga, / w Panu
wybrałem sobie ucieczkę.
K. Ten, kto się łączy z Panem, jest z Nim jednym
duchem, w. Dla mnie.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Tereso, Boga zwiastunko,
Rodzinny dom opuściłaś,
By nieść poganom Chrystusa
Lub krew swą przelać dla Niego.
2 Lecz śmierć dla ciebie jest słodsza,
Cierpienie bardziej pociąga;
Umierasz grotem zraniona
Miłości Boga twojego.
3 To dziś, jak czysta gołąbka,
Twa dusza w niebo wzleciała,
By tam zamieszkać na zawsze
W przybytku Bożej świętości.
4 Już słyszysz głos Oblubieńca:
O siostro, przybądź z Karmelu
Na ucztę godów Baranka,
By wieniec chwały otrzymać.
5 Tereso, uproś nam łaskę
Przylgnięcia sercem do Pana,
A Ty, Ofiaro miłości,
Przed żarem piekła nas obroń.
6 O Jezu, szczęście wybranych,
Dziewicze chóry Cię wielbią;
Śpiewając pieśni weselne
Na wieki sławią Twą miłość. Amen.
15 października
1271
Modlitwa
Boże, Ty przez swojego Ducha natchnąłeś świętą
Teresę od Jezusa, aby wskazała Kościołowi drogę wio-
dącą do doskonałości, t spraw, abyśmy się karmili jej
duchową nauką * i zapalili się pragnieniem prawdziwej
świętości. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Żyjąc, Tereso, umierasz zraniona
Miłością Pana, który mieszka w tobie;
Jemu oddałaś swą duszę i serce,
Lecz tym umierasz, że umrzeć nie możesz.
2 Życie zbyt długie i gorzkie wygnanie,
Zbyt ciężkie brzemię, które cię przygniata;
Tylko nadzieja jest twoim pokarmem,
Lecz tym umierasz, że umrzeć nie możesz.
3 Żarem palona tęsknoty nad siły,
Co dzień czekając na odejścia chwilę,
Śmierć już przeżywasz, by złączyć się z Bogiem,
Lecz tym umierasz, że umrzeć nie możesz.
4 Przyszła już wreszcie ostatnia godzina,
Przebite serce grotem serafina
W ogniu miłości, mocniejszej od śmierci,
Znalazło pełnię Bożego pokoju.
5 Chwała niech będzie na niebie i ziemi
Naszemu Bogu w Trójcy Jedynemu,
Który na drodze wiodącej do Niego
Zapala dla nas pochodnie świętości. Amen.
1272
16 października
Również 15 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA KOŚCIOŁA
KATEDRALNEGO W ŁODZI
W diecezji łódzkiej - Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Diecezję łódzką ustanowił w roku 1920 papież Benedykt
XV. Jej katedrą został kościół parafialny pod wezwaniem św.
Stanisława Kostki, wzniesiony w początkach XX wieku. Pierw-
szy biskup łódzki, Wincenty Tymieniecki, poświęcił ten kościół
dnia 15 października 1922 roku. Katedra została sprofanowana
podczas drugiej wojny światowej, a po jej zakończeniu została
ponownie przywrócona służbie Bożej.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
16 października
ŚW. JADWIGI ŚLĄSKIEJ
Wspomnienie obowiązkowe
W archidiecezji wrocławskiej oraz w diecezjach
katowickiej i opolskiej: Głównej patronki Śląska
i archidiecezji wrocławskiej - Uroczystość
Jadwiga urodziła się w Bawarii około roku 1174. W trzy-
nastym roku życia poślubiła księcia Henryka Brodatego, z któ-
rym miała siedmioro dzieci. Otaczała troską ubogich i chorych,
dla których fundowała szpitale. Po śmierci męża schroniła się do
klasztoru w Trzebnicy i tam zmarła 15 października 1243 roku.
Teksty wspólne o świętych kobietach, które pełniły dzieła
miłosierdzia, s. 1626. z wyjątkiem:
I NIESZPORY
HYMN Ciesz się, ziemio śląska, jak w II Nieszporach, s. 1276.
Antyfony, psalmy, czytanie, responsorium krótkie i prośby,
jak w Tekstach wspólnych o świętych kobietach, s. 1597.
Ant. do pieśni Maryi Błogosławieni miłosierni, *
albowiem oni miłosierdzia dostąpią.
16 października	1273
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, dzięki Twoim na-
tchnieniom święta Jadwiga usilnie zabiegała o pokój
i pełniła dzieła miłosierdzia, f udziel nam swojej łaski, *
abyśmy za jej przykładem starali się o pokój i zgodę
między ludźmi i służyli Tobie w cierpiących niedostatek.
Przez naszego Pana.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Święta Jadwigo, patronko przemożna,
Córo Bawarii i matko Ślązaków,
Bóg cię uczynił dla obu narodów
Znakiem pokoju i zgody braterskiej.
2 Błogosławieństwem dla obcych się stałaś,
Widząc w nich dzieci przez Pana ci dane;
W nich czekał Chrystus na twoją posługę,
Miłość bez granic i pełną ofiarę.
3 Głębię mądrości odkryłaś w cierpieniu
Wdowy i matki, co syna straciła;
W krzyżu Jezusa znalazłaś pociechę,
Która twe serce dla wszystkich otwarła.
4 Z tobą pragniemy wysławiać na wieki
Ojca i Syna, i Ducha Jedności;
Pomóż nam, Święta, podążać drogami
Wiary, nadziei i czystej miłości. Amen.
W kościołach, które obchodzą uroczystość, I Czytanie
z Pierwszego Listu do Koryntian 12, 31 - 13, 13 ze swoim
responsorium, s. 1626.
II Czytanie
Z Żywota św. Jadwigi napisanego przez współczesnego
autora
(Acta Sanctorum Octobris 8 [1853] 201-202)
Wytrwale dążyła do Boga
Wiedząc o tym, że żywe kamienie, przeznaczone na
budowanie niebieskiego Jeruzalem, mają być wygładzone
1274
16 października
na tym świecie uderzeniami przeciwności i ucisków oraz
że przez wiele utrapień wchodzi się do chwały niebieskiej
i chwalebnej ojczyzny, służebnica Boża, Jadwiga, przyj-
mowała chętnie nawałę nieszczęść, i nie szczędząc siebie,
umartwiała swe ciało częstym biczowaniem. Codziennie
do tego stopnia wyniszczała się postami i wstrzemięźli-
wością, iż wielu dziwiło się, w jaki sposób słaba i delikat-
na niewiasta potrafi wytrzymać tego rodzaju udręczenia.
Im bardziej oddawała się umartwieniu ciała, zawsze
jednak z rozwagą, tym bardziej wzrastała w mocy ducha
i bogactwie łaski, a równocześnie pomnażał się w niej żar
pobożności oraz miłości Bożej. Bardzo często wznosiła się
ku Bogu tak gorącą tęsknotą, iż stawała się jakby nieczuła
i nie zauważała, co się wokół niej działo.
Podobnie jak gorliwością swej duszy nieustannie dąży-
ła ku Bogu, tak dobroczynną miłością pochylała się nad
bliźnimi, rozdzielając hojne jałmużny potrzebującym. Świad-
czyła dobroczynną pomoc wspólnotom i poszczególnym
osobom zakonnym przebywającym wewnątrz lub poza
klasztorem, wdowom i sierotom, słabym i chorym, trędo-
watym i więźniom, podróżnym, matkom wychowującym
małe dzieci. Nikomu spośród tych, którzy przychodzili
szukać u niej pomocy, nie pozwalała odejść bez wsparcia.
Ponieważ zaś służebnica Boża nie zaniedbała żadnego
dobrego czynu, który mogła wypełnić, Bóg obdarzył ją szcze-
gólną łaską. Gdy brakowało jej ludzkich środków do dzia-
łania i sama czuła się wyczerpana fizycznie, przedziwną
mocą Chrystusowej męki potrafiła wykonać wszystko, cze-
go oczekiwali od niej bliźni przychodzący z prośbą w jakiej-
kolwiek potrzebie. Wszystkim, którzy się do niej uciekali
w nadziei uwolnienia od nieszczęść, tak duchowych, jak cie-
lesnych, udzielała pomocy zgodnie z łaskawą wolą Bożą.
Responsorium	por.	Prz 31, 17. 18. 20
w. Przepasała mocą swe biodra f i umocniła swoje
ramiona, * Dlatego jej lampa nigdy nie zgaśnie.
K. Otworzyła dłoń ubogiemu, do nędzarza wyciągnęła
swe ręce. w Dlatego.
16 października
1275
W uroczystość HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Już światło słońca jaśnieje
I wokół ziemię napełnia,
Bo Chrystus, Pan zmartwychwstały,
Nad całym światem króluje.
2 To On objawił Jadwidze,
Patronce dnia dzisiejszego,
Że tylko w Nim jest zbawienie
I wieczna chwała w niebiosach.
3 Dla Niego wiodła swe życie,
Znajdując krzyż i cierpienie,
Lecz także radość bez granic
I czyste źródło miłości.
4 O matko Śląska, Jadwigo,
Dopomóż swoim czcicielom
Rozpoznać w losu przemianach
Najświętszą wolę Chrystusa.
5 Sławimy z tobą pokornie
Majestat Boga najwyższy;
Niech Ojcu z Synem i Duchem
Podzięka będzie za ciebie. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławieni, którzy
wprowadzają pokój, * albowiem oni będą nazwani sy-
nami Bożymi.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, dzięki Twoim na-
tchnieniom święta Jadwiga usilnie zabiegała o pokój
i pełniła dzieła miłosierdzia, f udziel nam swojej łaski, *
abyśmy za jej przykładem starali się o pokój i zgodę
między ludźmi i służyli Tobie w cierpiących niedostatek.
Przez naszego Pana.
1276	16	października
II NIESZPORY
Hymn
1 Ciesz się, ziemio śląska,
Raduj, cały kraju,
I wysławiaj Boga
Za Jadwigę świętą.
2 Pan ją dał Ojczyźnie
Jako znak swej łaski
I dar pojednania
Między narodami.
3 Pochodzeniem obca,
Swoim życiem nasza,
Mostem nam się stała
Nad przepaścią waśni.
4 Boże, połóż wreszcie
Kres odwiecznej zwadzie,
Między wrogie ludy
Wprowadź pokój błogi!
5 Niechaj za przyczyną
Świętej księżnej Śląska
Ludzie tego wieku
Dłoń podadzą sobie.
6 O Jadwigo święta,
Pełna miłosierdzia,
Otocz nas opieką
I pojednaj w Panu.
7 Chcemy razem z tobą
Wielbić Boga w Trójcy,
Który wszystkich ludzi
Stwórcą jest i Ojcem. Amen.
r
Ant. do pieśni Maryi Święta Jadwiga, opiekunka
Śląska, * raduje się w Bogu, swoim Zbawicielu.
Modlitwa jak w Jutrzni.
17 października
1277
17 października
ŚW. IGNACEGO ANTIOCHEŃSKIEGO,
BISKUPA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie obowiązkowe
Ignacy był po św. Piotrze drugim biskupem Kościoła w An-
tiochii. Skazany na pożarcie przez dzikie zwierzęta został prze-
wieziony do Rzymu i tam poniósł śmierć męczeńską około roku
107 za panowania cesarza Trajana. W drodze do Rzymu wysłał
siedem listów do różnych Kościołów. W tych listach wyłożył
naukę o Chrystusie, o Kościele i o życiu chrześcijańskim.
W Antiochii czczono go w tym dniu już w IV wieku.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493, albo o pa-
sterzach, s. 1515, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Ignacego Antiocheńskiego, biskupa i męczen-
nika, do Rzymian
(rozdz. 4, 1-2; 6, 1 - 8, 3)
Pszenicą Bożą jestem; zmielą mnie zęby dzikich zwierząt
Piszę do wszystkich Kościołów i ogłaszam wszystkim,
iż chętnie umrę dla Boga, jeśli mi w tym nie przeszkodzi-
cie. Proszę was, wstrzymajcie się od niewczesnej życzli-
wości. Pozwólcie mi się stać pożywieniem dla dzikich
zwierząt, dzięki którym dojdę do Boga. Jestem Bożą
pszenicą. Zostanę starty zębami dzikich zwierząt, aby się
stać czystym chlebem Chrystusa. Proście za mną Chry-
stusa, abym za sprawą owych zwierząt stał się żertwą
ofiarną dla Boga.
Na nic mi się zdadzą ziemskie przyjemności i króle-
stwa świata. Lepiej mi umrzeć w Chrystusie, niż panować
nad całą ziemią. Szukam Tego, który za nas umarł;
pragnę Tego, który dla nas zmartwychwstał. Bliskie jest
moje narodzenie. Wybaczcie mi, bracia! Nie wzbraniajcie
żyć, nie chciejcie, abym umarł. Skoro pragnę należeć do
Boga, nie wydawajcie mnie światu i nie uwodźcie tym, co
1278	17	października
ziemskie. Pozwólcie chłonąć światło nieskalane. Gdy je
osiągnę, będę pełnym człowiekiem. Pozwólcie mi naśla-
dować mękę mego Boga. Jeśli ktoś ma Go w swoim sercu,
zrozumie, czego pragnę, a znając powód mego utrapienia,
ulituje się nade mną.
Książę tego świata chce mnie porwać i przeszkodzić
memu dążeniu do Boga. Niechaj go nikt z was nie wspo-
maga. Bądźcie raczej po mojej stronie, to jest po stronie
Boga. Nie rozprawiajcie o Jezusie Chrystusie, gdy równo-
cześnie pragniecie świata. Niechaj nie mieszka w was
zazdrość. Nawet gdybym prosił, będąc u was, nie słuchaj-
cie; uwierzcie raczej temu, co teraz do was piszę. Piszę
zaś będąc przy życiu, a pragnąc śmierci. Moje upodoba-
nia zostały ukrzyżowane i nie ma już we mnie pożądania
ziemskiego. Jedynie woda żywa przemawia do mnie z głę-
bi serca i mówi: Pójdź do Ojca. Nie cieszy mnie zni-
szczalny pokarm ani przyjemności świata. Pragnę Bożego
chleba, którym jest Ciało Jezusa Chrystusa z rodu Da-
wida, i napoju, którym jest Jego Krew - miłość nie-
zniszczalna.
Nie chcę już dłużej żyć na ziemi. Stanie się tak, jeśli
zechcecie. W tych krótkich słowach was proszę: Wierzcie
mi: Jezus Chrystus pozwoli wam zobaczyć, iż mówię
szczerze. Przez Jego to prawdomówne usta Ojciec rzeczy-
wiście przemówił. Módlcie się za mnie, abym doszedł do
Niego. Napisałem wam, kierując się nie ludzkim rozu-
mieniem, ale myślą Boga. Jeśli będę cierpiał, będzie to
znakiem waszej do mnie miłości Jeśli zostanę uwolniony,
będzie to oznaczać waszą niechęć.
Responsorium
w. Nic nie ukryje się przed wami, f jeżeli będziecie
mieć doskonałą wiarę w Jezusa Chrystusa i miłość, / które
są początkiem i celem życia. * Początkiem jest wiara,
celem zaś miłość.
K. Przyobleczcie się w łagodność, odnówcie się w wie-
rze, którą jest Ciało Pańskie, i w miłości, którą jest Krew
Jezusa Chrystusa. W. Początkiem.
18 października	1279
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Szukam Chrystusa, który
za nas umarł, * pragnę Chrystusa, który dla nas zmar-
twychwstał.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty chcesz, aby świa-
dectwo świętych męczenników było ozdobą całego
Kościoła, | spraw, aby sławne męczeństwo świętego
Ignacego z Antiochii, przez które zasłużył na wieczną
chwałę, * było dla nas źródłem męstwa w wierze. Przez
naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Pragnę chleba Bożego, * Ciała
Jezusa Chrystusa, Syna Dawida, / pragnę pić Krew Tego,
który jest wieczną miłością.
18 października
ŚW. ŁUKASZA, EWANGELISTY
Święto
Łukasz pochodził z rodziny pogańskiej. Nawróciwszy się na
chrześcijaństwo, stał się towarzyszem św. Pawła Apostoła. Jest
autorem Ewangelii i Dziejów Apostolskich, w których opisał
życie pierwotnego Kościoła.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Pana, / który do nas mówi w swojej
Ewangelii.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 O Łukaszu, towarzyszu
I wytrwały pomocniku
Apostołów w ich posłudze,
Przyjmij hołd i prośby nasze.
1280	18 października
2 Przez naukę tych zwiastunów
Czas rozpoczął się radosny
Szczęścia, prawdy i pokoju,
Które darem są Chrystusa.
3 Ciebie też wezwało niebo
Do dźwigania z nimi trudów;
Dzielisz równą z nimi chwałę
I.	r	•	•	r
jasmejesz równą mocą.
4 Spraw, o wielki dawco światła,
Aby słońce Chrystusowe
Ożywiało wszędzie ziarna,
Co w spichlerzach spoczną nieba.
5 Kiedy pośród Apostołów
Staniesz przy Sędziego tronie,
Z naszych długów nas uwolnij
I wyjednaj łaskę Jego.
6 Bogu w Trójcy cześć na zawsze;
Oby On nam w swoim domu
Dał się cieszyć, o Łukaszu,
Razem z tobą wieczną chwałą. Amen.
Antyfony i psalmy z Tekstów wspólnych o Apostołach,
s. 1460.
K. Poganie radowali się słuchając Dobrej Nowiny.
W. I uwielbiali słowo Pańskie.
I Czytanie
Z Dziejów Apostolskich	9,	27-31;	11,	19-26
Kościół napełniony pociechą Ducha Świętego
Barnaba przygarnął Szawła i zaprowadził do Aposto-
łów, i opowiedział im, jak w drodze Szaweł ujrzał Pana,
który przemówił do niego, i z jaką siłą przekonania
przemawiał w Damaszku w imię Jezusa. Dzięki temu
przebywał z nimi w Jerozolimie. Przemawiał też i roz-
prawiał z hellenistami, którzy usiłowali go zgładzić. Bra-
cia jednak dowiedzieli się o tym, odprowadzili go do
Cezarei i wysłali do Tarsu. A Kościół cieszył się pokojem
18 października
1281
w całej Judei, Galilei i Samarii. Rozwijał się i żył bogo-
bojnie, i napełniał się pociechą Ducha Świętego.
Ci, których rozproszyło prześladowanie, jakie wy-
buchło z powodu Szczepana, dotarli aż do Fenicji, na
Cypr i do Antiochii, głosząc słowo samym tylko Żydom.
Niektórzy z nich pochodzili z Cypru i z Cyreny. Oni to
po przybyciu do Antiochii przemawiali też do Greków
i opowiadali Dobrą Nowinę o Panu Jezusie. A ręka
Pańska była z nimi, bo wielka liczba uwierzyła i nawróciła
się do Pana.
Wieść o tym doszła do uszu Kościoła w Jerozolimie.
Wysłano do Antiochii Barnabę. Gdy on przybył i zoba-
czył działanie łaski Bożej, ucieszył się i zachęcał wszyst-
kich, aby całym sercem wytrwali przy Panu; był bowiem
 	r
człowiekiem dobrym i pełnym Ducha Świętego i wiary.
Pozyskano wtedy wielką liczbę dla Pana.
Udał się też Barnaba do Tarsu, aby odszukać Szawła.
A kiedy go znalazł, przyprowadził do Antiochii i przez
cały rok pracowali razem w Kościele, nauczając wielką
rzeszę ludzi. W Antiochii też po raz pierwszy nazwano
uczniów chrześcijanami.
Responsorium	Dz	12, 24; 13, 48. 52
w Słowo Pańskie t rozszerzało się i rosło, * A wszy-
scy, przeznaczeni do życia wiecznego, uwierzyli.
K. Uczniów napełniało wesele i Duch Święty,
w A wszyscy.
II Czytanie
Homilia św. Grzegorza Wielkiego, papieża, do Ewangelii
(Homilia 17, 1-3)
Pan idzie z tymi, którzy Go głoszą
Najmilsi bracia, nasz Pan i Zbawiciel niekiedy udziela
nam pouczeń słowami, niekiedy zaś czynami. A zatem
również Jego czyny są przykazaniami, bo kiedy coś
spełnia, milcząco daje do zrozumienia, co my powin-
niśmy wykonać. Oto właśnie wysyła po dwóch uczniów
41 LG IV
1282
18 października
z zadaniem głoszenia, ponieważ dwa są przykazania
miłości: Boga i bliźniego.
Pan wysyła po dwóch uczniów z posługą przepowia-
dania, aby delikatnie nam uzmysłowić, iż ten, kto nie ma
miłości bliźniego, żadną miarą nie powinien podejmować
się obowiązku przepowiadania.
Poza tym słusznie powiedziano, że „wysłał ich przed
sobą do każdego miasta i miejscowości, dokąd sam
przyjść zamierzał”. Pan bowiem idzie za swymi głosicie-
lami i dopiero wtedy wchodzi do mieszkania umysłu,
kiedy poprzedzą Go słowa przepowiadania, kiedy dzięki
głoszonym słowom prawdę przyjmuje umysł. Dlatego
właśnie prorok Izajasz zwraca się do głosicieli: „Przy-
gotujcie drogę Panu, prostymi czyńcie ścieżki Boga na-
szego”. Psalmista zaś powiada: „Przygotujcie drogę temu,
który wzniósł się ponad zachód”. Pan zaś rzeczywiście
wzniósł się ponad zachód, albowiem jak wskutek męki
pogrążył się w śmierci, tak przez zmartwychwstanie ob-
jawił większą chwałę. Wzniósł się ponad zachód, ponie-
waż zmartwychwstając, podeptał śmierć, którą poniósł.
My przeto przygotowujemy drogę Temu, który wzniósł
się ponad zachód, gdy głosimy wam Jego chwałę, aby
gdy przyjdzie, oświecił was przez obecność swojej miłości.
Posłuchajmy, co mówi wysyłając głosicieli: „Żniwo
wprawdzie wielkie, ale robotników mało. Proście Pana
żniwa, aby posłał robotników na żniwo swoje”. Niewielu
robotników na tak wielkie żniwo! Nie potrafimy mówić
bez głębokiego smutku, że chociaż są tacy, którzy słu-
chaliby słów dobrych, to jednak brak takich, którzy by je
głosili. Świat pełen jest kapłanów, ale na żniwie Pana
bardzo rzadko widać robotnika. Urząd bowiem kapłań-
ski przyjęliśmy, ale zadania, które do niego należy, nie
wypełniamy.
Rozważcie jednak, bracia najmilsi, rozważcie znacze-
nie słów: „Proście Pana żniwa, aby posłał robotników na
żniwo swoje”. Wy za nas proście, abyśmy mogli praco-
wać dla was w sposób właściwy; aby język nasz nie
ustawał w zachętach; skoro przyjęliśmy zadanie głosiciela,
18 października	1283
niechaj nasze milczenie nie oskarża nas przed sprawie-
dliwym Sędzią.
Responsorium	por.	Łk	1,	3.	4;	Dz	1,	1
W. Łukasz zbadał dokładnie | wszystko od pierwszych
chwil i opisał po kolei w Ewangelii, * Abyśmy się mogli
przekonać o całkowitej pewności nauk, / których nam
udzielono.
K. Opowiedział o wszystkim, co Jezus czynił i czego
nauczał od początku, w. Abyśmy.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Sławimy pieśnią twój triumf, Łukaszu,
Zdobyty męką i krwią purpurową,
I podziwiamy zwieńczenie nagrodą
Za twe zasługi.
2 Natchniony Duchem, z miłością i wiedzą
Objawiasz światu naukę Chrystusa
I miłosierdzie Dobrego Pasterza
W przedziwnych dziełach.
3 Z przezorną troską spisałeś nam dzieje
I uczniów Pana chwalebne uczynki,
A także sprawy młodego Kościoła,
Co w przyszłość wiodą.
4 O towarzyszu i świadku naoczny
Wielkości Pawła i jej naśladowco,
Dopomóż serce rozpalić miłością
Chrystusa Pana.
5 Lekarzu, przybądź z pomocą w cierpieniach,
Umocnij wiarę, by ulgę przyniosła
I wreszcie Boga w radości bez kresu
Osiągnąć dała. Amen.
1284	18	października
1 ant. Święci Ewangeliści * badali mądrość staro-
żytnych / i potwierdzili swoje opowiadanie słowami pro-
roków.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Przez Ewangelię * Bóg nas wezwał do praw-
dziwej wiary, / abyśmy dostąpili chwały naszego Pana,
Jezusa Chrystusa.
3 ant. Wielu chwalić będzie mądrość Ewangelistów *
i na wieki nie będzie zapomniana.
Czytanie	1	Kor 15, l-2a. 3-4
Przypominam wam, bracia, Ewangelię, którą wam
głosiłem, którą przyjęliście i w której też trwacie. Przez nią
również będziecie zbawieni. Przekazałem wam na począt-
ku to, co przejąłem: że Chrystus umarł, zgodnie z Pismem,
za nasze grzechy, że został pogrzebany, że zmartwych-
wstał trzeciego dnia, zgodnie z Pismem.
Responsorium krótkie
K. Głosili chwałę Pana * I Jego potęgę, w. Głosili.
K. Opowiadali cuda, których dokonał, w. I Jego potęgę.
K. Chwała Ojcu. w. Głosili.
 	r
Ant. do pieśni Zachariasza Święty Łukasz, przeka-
zując Ewangelię Chrystusa, * zwiastował nam Słońce
wschodzące z wysoka.
Prośby
Uwielbiajmy naszego Zbawiciela, który zniweczył śmierć,
a przez Ewangelię rzucił światło na życie i nieśmiertel-
ność. Zanośmy do Niego pokorne prośby:
Umacniaj swój Kościół w wierze i miłości.
Panie, Ty wsławiłeś swój Kościół przez świętych i god-
nych podziwu nauczycieli,
— spraw, aby chrześcijanie mogli się zawsze chlubić ich
świętością.
Panie, Ty odpuszczałeś grzechy ludu, gdy święci pasterze,
jak Mojżesz, modlili się do Ciebie,
18 października	1285
— przez ich wstawiennictwo nieustannie oczyszczaj
i uświęcaj swój Kościół.
Panie, Ty wybrałeś świętych pasterzy spośród braci
i zesłałeś na nich Twojego Ducha,
napełnij Duchem Świętym wszystkich pasterzy swo-
jego lud11
Panie, Ty sam jesteś wiecznym dziedzictwem świętych
pasterzy,
spraw, aby żaden człowiek, krwią Twoja odkupiony,
nie pozostał z dala od Ciebie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Panie Boże, Ty wybrałeś świętego Łukasza, aby przez
swoje słowa i pisma objawił misterium Twojej miłości do
ubogich, | spraw, niech Twoi wyznawcy mają jedno serce
i jedną duszę, * a wszystkie ludy niech oglądają Twoje
zbawienie. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony i psalmy z dnia bieżącego.
Modlitwa przedpołudniowa
Czytanie	Rz 1, 16-17
Nie wstydzę się Ewangelii, ona bowiem jest mocą
Bożą ku zbawieniu dla każdego wierzącego, najpierw dla
Żyda, potem dla Greka. W niej bowiem objawia się spra-
wiedliwość Boża, która od wiary wychodzi i ku wierze
prowadzi, jak jest napisane: a sprawiedliwy z wiary żyć
będzie.
K. Ich głos się rozchodzi po całej ziemi,
w. Ich słowa aż po krańce świata.
Modlitwa południowa
Czytanie	1	Tes	2,	2b-4
Odważyliśmy się w Bogu naszym głosić Ewangelię
Bożą wam, pośród wielkiego utrapienia. Upominanie zaś
1286	18	października
nasze nie pochodzi z błędu ani z nieczystej pobudki, ani
z podstępu, lecz jak przez Boga zostaliśmy uznani za
godnych powierzenia nam Ewangelii, tak głosimy ją, aby
się podobać nie ludziom, ale Bogu.
K. Zachowywali przykazania Boga.
w. I prawa, które im nadał.
Modlitwa popołudniowa
W psalmodii dodatkowej zamiast psalmu 126 można od-
mówić psalm 129, s. 936.
Czytanie	2	Tm 1, 8b-9
Weź udział w trudach i przeciwnościach znoszonych
dla Ewangelii według mocy Boga. On nas wybawił i we-
zwał świętym powołaniem nie na podstawie naszych czy-
nów, lecz stosownie do własnego postanowienia i łaski,
która nam została dana w Chrystusie Jezusie przed wiecz-
nymi czasami.
K. Pan mówi: Radujcie się i weselcie.
W. Bo wasze imiona zapisane są w niebie.
Modlitwa jak w Jutrzni.
NIESZPORY
HYMN Sławimy pieśnią, jak w Jutrzni, s. 1283.
1 ant. Stałem się sługą Ewangelii * według daru łaski
Bożej.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Apostołach, s. 1467.
2 ant. Wszystko czynię dla Ewangelii, * by mieć w niej
swój udział.
3 ant. Została mi dana ta łaska, * abym zwiastował
niezgłębione bogactwa Chrystusa.
Czytanie	Kol	1,	3-6a
Dzięki czynimy Bogu, Ojcu Pana naszego Jezusa Chry-
stusa, zawsze, ilekroć modlimy się za was, odkąd usłysze-
liśmy o waszej wierze w Chrystusie Jezusie i o waszej
miłości, jaką żywicie dla wszystkich świętych, z powodu
18 października	1287
nadziei nagrody odłożonej dla was w niebie. O niej to już
przedtem usłyszeliście dzięki głoszeniu prawdy, Ewan-
gelii, która do was dotarła. Podobnie jak jest na całym
świecie, tak również i u was, owocuje ona i rośnie.
Responsorium krótkie
K. Głoście wśród narodów * Chwałę naszego Pana.
w. Głoście. K. Zwiastujcie Jego cuda wszystkim ludom,
w. Chwałę. K. Chwała Ojcu. w Głoście.
Ant. do pieśni Maryi Cały Kościół sławi Łukasza, *
którego Ewangelia świadczy o miłosierdziu Chrystusa.
Prośby
Bóg, Ojciec światłości, powołał nas do wiary przez Ewan-
gelię swego Syna. Módlmy się do Niego za lud święty
i wołajmy:
Pamiętaj, Panie, o swoim Kościele.
Ojcze, Ty wskrzesiłeś z martwych swojego Syna, wiel-
kiego Pasterza owiec,
— spraw, abyśmy byli Jego świadkami aż po krańce
ziemi.
Ty posłałeś na świat swojego Syna, aby ubogim niósł
dobrą nowinę,
daj, abyśmy przepowiadali Ewangelię wszelkiemu
stworzeniu.
Ty posłałeś swego Syna, aby rozsiewał ziarno słowa,
dozwól, abyśmy pracowicie siejąc to słowo, z radością
zbierali jego owoce.
Ty posłałeś swego Syna, aby przez krew pojednał świat
z Tobą,
daj, abyśmy wszyscy współpracowali w dziele pojed-
nania.
Ty umieściłeś swego Syna w niebie po Twojej prawicy,
dopuść zmarłych do szczęścia w Twoim królestwie.
Ojcze nasz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
1288
19 października
19 października
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW
JANA DE BREBEUF, IZAAKA JOGUES’A,
KAPŁANÓW, ORAZ TOWARZYSZY
Wspomnienie dowolne
Pomiędzy rokiem 1642 a 1649 tubylcy Huroni i Irokezi za-
bili w okrutny sposób ośmiu misjonarzy z Towarzystwa Jezu-
sowego, którzy apostołowali w tych okolicach Ameryki Pół-
nocnej. Izaak Jogues zmarł dnia 18 października 1647 roku,
a Jan de Brebeuf dnia 16 marca 1648 roku.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474, albo o paste-
rzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Uwag duchowych św. Jana de Brebeuf, kapłana
i męczennika
(The Jesuit Relations and Allied Documents, The Burrow
Brothers C., Cleveland 1898, 164. 166)
Obym nie umarł, jak tylko dla Ciebie, Panie Jezu Chryste,
który dla mnie zechciałeś umrzeć
Przez dwa kolejne dni gorąco pragnąłem ponieść
śmierć męczeńską i znosić wszystkie katusze, jakie wy-
cierpieli męczennicy.
Jezu mój, Panie i Zbawicielu, czymże mogę odpłacić
za wszystkie dobrodziejstwa, którymi mnie obdarowałeś?
„Kielich” Twych cierpień z ręki Twojej „przyjmę i wezwę
imienia Twego”. W obliczu Twego wiekuistego Ojca i Du-
cha Świętego, wobec Najświętszej Matki Twojej i Jej
przeczystego Oblubieńca, wobec aniołów, apostołów, mę-
czenników, a także świętego Ojca mego Ignacego, świę-
tego Franciszka Ksawerego ślubuję Ci najuroczyściej,
Jezu mój, Zbawicielu, że jak dalece to ode mnie zależeć
będzie, nie uchylę się od łaski męczeństwa, jeśli kie-
dykolwiek w swym nieskończonym miłosierdziu zechcesz
ją ofiarować mnie, najniegodniejszemu słudze Twojemu.
19 października
1289
Zobowiązuję się do tego, aby przez całe życie, jakie mi
jeszcze pozostaje, nie wolno mi było unikać sposobności
oddania życia i przelania krwi dla Ciebie, chyba że
postępowanie przeciwne uznałbym za bardziej przyczy-
niające się do Twojej chwały. Zobowiązuję się także, iż
kiedy przyjdzie mi doznawać śmiertelnej katuszy, przyjmę
ją w największej radości i rozkoszy duchowej z Twojej
ręki. A zatem, umiłowany Jezu, już teraz z największą
radością ofiaruję Ci moją krew, ciało i życie, abym jeśli
udzielisz mi tej łaski, nie umarł jak tylko dla Ciebie,
ponieważ Ty zechciałeś umrzeć dla mnie. Daj mi tak żyć,
abym mógł otrzymać od Ciebie dar owej błogosławionej
śmierci. W ten oto sposób, Boże mój i Zbawicielu, „przyj-
mę kielich” Twych cierpień z ręki Twojej „i imienia
Twego wzywać będę”: Jezu, Jezu, Jezu!
Boże mój, jakże boleję, że Cię nie poznano, że ten
kraj nie nawrócił się jeszcze cały do Ciebie, że grzech
nie został jeszcze stąd wykorzeniony! Boże mój, gdyby
wszystkie udręki, jakie w tym kraju znoszą więźniowie
wraz z okrucieństwem tortur miały spaść na mnie, chętnie
się ofiaruję, abym je sam znosił.
Responsorium	Hbr	11,	33. 34. 39; Mdr 3, 5
w. Święci przez wiarę pokonali królestwa, t dokonali
czynów sprawiedliwych, otrzymali obietnicę, stali się
bohaterami w boju. * Wszyscy ze względu na swą wiarę
stali się godni pochwały.
K. Bóg ich doświadczył i znalazł ich godnymi siebie,
w. Wszyscy.
Modlitwa
Boże, Ty uświęciłeś początki Kościoła w krajach
Ameryki Północnej przez nauczanie i męczeństwo świę-
tych Jana i Izaaka oraz ich Towarzyszy, f spraw za ich
wstawiennictwem, * aby w całym świecie rozkwitało życie
chrześcijańskie. Przez naszego Pana.
1290
19 października
Również 19 października
ŚW. PAWŁA OD KRZYŻA, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Paweł urodził się w mieście Ovada w Piemoncie w roku
1694. W młodości pomagał swojemu ojcu w kupiectwie, ale
powodowany pragnieniem doskonałości, pozostawił wszystko
i oddał się służbie ubogich i chorych, wspomagany przez tych,
którzy się do niego przyłączyli. Zostawszy kapłanem, poświęcił
się pracy rekolekcyjnej i prowadził równocześnie życie pokut-
nicze. Założył zgromadzenie pasjonistów. Zmarł w Rzymie 18
października 1775 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listów św. Pawła od Krzyża, kapłana
(List 1, 43; 2, 440. 825)
Głosimy Chrystusa ukrzyżowanego
Rzeczą bardzo pożyteczną i świętą jest rozmyślać
o męce Pana i nad nią się zastanawiać, albowiem na tej
drodze dochodzi się do nadprzyrodzonej łączności z Bo-
giem. W tej świętej szkole nabywa się prawdziwej mądro-
ści. Tam wyuczyli się jej wszyscy święci.
Kiedy zaś krzyż najsłodszego Jezusa doskonalej za-
korzeni się w waszym sercu, wtedy zawołacie z ra-
dością: „Cierpieć i nie umierać” - bądź też: „Cierpieć
albo umrzeć”, bądź raczej: „Ani cierpieć, ani umierać, ale
jak najdoskonalej stosować się do woli Bożej”.
Miłość jest bowiem cnotą jednoczącą, która sprawia,
że cierpienia Dobra miłowanego odczuwa się jako swoje
własne. Jej ogień przenika do głębi i przemienia miłujące-
go w miłowanego. Miłość, łącząc się w jakiś wzniosły
sposób z cierpieniem, tworzy tak doskonałe zespolenie
miłości i cierpienia, że nie można już odróżnić miłości
od cierpienia ani cierpienia od miłości. Z tego powodu
19 października
1291
dusza miłująca raduje się w swym udręczeniu i cieszy
w swej pełnej cierpienia miłości.
Bądźcie zatem wytrwali w naśladowaniu cierpliwości
najsłodszego Jezusa, bo to właśnie jest szczytem czystej
miłości. Postępujcie tak, aby wszystkim było wiadome, że
nosicie obraz Chrystusa ukrzyżowanego, wzór wszelkiej
słodyczy i łagodności nie tylko wewnątrz, ale i na ze-
wnątrz. Każdy bowiem, kto wewnętrznie zjednoczony jest
z Synem Boga żywego, również na zewnątrz nosi Jego
obraz przez pomnażanie heroicznej cnoty, nade wszystko
dzięki mężnej cierpliwości, która się nie skarży ani skry-
cie, ani jawnie. Ukryjcie się przeto w Chrystusie ukrzy-
żowanym, niczego innego nie pragnąc jak tylko tego, aby
wszyscy we wszystkim stosowali się do Jego woli.
Rozmiłowani w Ukrzyżowanym będziecie obchodzić
w wewnętrznej swej świątyni uroczystość krzyża, cierpiąc
w milczeniu bez wsparcia ze strony jakiegokolwiek stwo-
rzenia. Ponieważ zaś uroczystości należy obchodzić ra-
dośnie, przeto ci, którzy umiłowali Ukrzyżowanego,
powinni obchodzić święto krzyża z radością i weselem,
tak aby było ono zakryte przed ludźmi, jawne zaś same-
mu Bogu. Podczas tego święta odbywają się zawsze uczty,
pokarmem zaś jest pełnienie woli Bożej zgodnie z przy-
kładem pozostawionym przez Ukrzyżowaną Miłość.
Responsorium	Ga	6, 14; Ha 3, 18
W. Nie daj Boże, f bym się miał chlubić z czego
innego, / jak tylko z krzyża naszego Pana, Jezusa Chry-
stusa, * Dzięki któremu świat stał się ukrzyżowany dla
mnie, a ja dla świata.
K. Rozraduję się w Panu i rozweselę się w Bogu, moim
Zbawicielu. W. Dzięki któremu.
Modlitwa
Boże, Ty dałeś świętemu Pawłowi, kapłanowi, nie-
zwykłą miłość krzyża, f niech on nam wyprosi Twoją
łaskę, * abyśmy pobudzeni jego przykładem, dźwigali
nasz krzyż odważnie. Przez naszego Pana.
1292
20 października
20 października
ŚW. JANA KANTEGO, KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
W archidiecezji krakowskiej:
Głównego patrona archidiecezji - Uroczystość
Jan urodził się w Kętach w roku 1390. Studiował na Uni-
wersytecie Jagiellońskim w Krakowie, a później został jego
profesorem i wykładał teologię. Odznaczał się wielkim miło-
sierdziem dla ubogich. Zmarł w Krakowie 24 grudnia 1473 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1512, z wyjątkiem:
I NIESZPORY
(W tych kościołach, w których obchodzi się uroczystość)
HYMN Chwało narodu polskiego, jak w II Nieszporach, s. 1295.
Antyfony, psalmy, czytanie, responsorium krótkie i prośby,
jak w Tekstach wspólnych o pasterzach, s. 1512.
Ant. do pieśni Maryi Jan zachowywał przykazania
Pańskie * i uczył je wypełniać, / dlatego jego imię sławią
pokolenia.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, spraw, abyśmy za przykładem
świętego Jana Kantego, kapłana, doskonalili się w umie-
jętności świętych, f i okazując miłosierdzie wszystkim
ludziom, * otrzymali od Ciebie przebaczenie. Przez na-
szego Pana.
WEZWANIE
Ant. Chwalmy naszego Boga, / cześć oddając świę-
temu Janowi.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
20 października	1293
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Janie, przejęty potrzebą
Pokuty i umartwienia,
Stałeś się wiary rycerzem
Przez biczowania i posty.
2 Ojca dobrego śladami
I my zdążajmy gorliwie,
Aby nasz duch opanował
Żądzami ciało miotane.
3 Z troską największą, wśród mrozu,
Okryłeś płaszczem biedaka;
Głodnych karmiłeś nędzarzy,
Podałeś napój pragnącym.
4 Ty, któryś nigdy proszących
Bez wsparcia nie pozostawił,
Polskę, ojczystą krainę,
Otaczaj swoją opieką.
5 Ojcu, Synowi, Duchowi
Niech będzie chwała na wieki;
Niechaj nam łaskę wyjedna
Świętego Jana modlitwa. Amen.
I CZYTANIE z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła do Ko-
ryntian 12, 31 - 13, 13, s. 1626, ze swoim responsorium.
II Czytanie
Z pisma papieża Klemensa XIII
(2 febr. 1767; Bullarii Romani continuatio, IV,
pars. II, Pratis 1843, pp. 1314-1316)
Tylko Bóg był w jego sercu i na jego ustach
Nikt nie zaprzeczy, że Jan Kanty, który w Akademii
Krakowskiej przekazywał wiedzę zaczerpniętą z najczyst-
szego źródła, jest godny zaliczenia do wybranego grona
znamienitych mężów, wyróżniających się wiedzą i świę-
tością. Postępowali oni tak, jak nauczali, i stawali w obro-
nie prawdziwej wiary przeciwko tym, którzy ją zwalczali.
1294
20 października
W tych czasach, gdy w sąsiednich krajach panowały błędy
i odszczepieństwo, on nawoływał do zachowania chrze-
ścijańskiej postawy i obyczajów, a to co głosił z ambony
i wyjaśniał wiernym, potwierdzał swoją pokorą, czystym
życiem, miłosierdziem, umartwieniem i wielu innymi
cnotami, cechującymi prawdziwego kapłana i niestru-
dzonego pracownika.
Jan Kanty stał się więc chlubą i ozdobą wykładowców
tejże Akademii; zostawił też przepiękny przykład przysz-
łym pokoleniom, by się ze wszystkich sił starały naślado-
wać ten wzór doskonałego mistrza i przykładały wiernie
do nauczania wiedzy świętych oraz innych umiejętności
tylko na chwałę i uwielbienie Boga.
Z pobożnością, z którą się odnosił do spraw Bożych,
łączył on pokorę. Chociaż przewyższał wszystkich swoją
wiedzą, miał się jednak za nic i nigdy się nie wywyższał
ponad innych. Co więcej, pragnął być wzgardzonym
i niepoważanym, a tych, którzy go obmawiali i byli mu
nieprzychylni, znosił z pogodą ducha.
Tej pokorze towarzyszyła rzadko spotykana dziecięca
prostota. W jego słowach i postępowaniu nie było fałszu
ani obłudy: co myślał, to i mówił. A gdy spostrzegł, że
jego słowa, choć słuszne, wzbudzały niekiedy niezado-
wolenie, wtedy przed przystąpieniem do ołtarza usilnie
prosił o wybaczenie, choć winy nie było po jego stronie.
Codziennie po ukończeniu swoich zajęć udawał się z Aka-
demii prosto do kościoła, gdzie się długo modlił i adoro-
wał Chrystusa utajonego w Najświętszym Sakramencie.
Tak więc zawsze Boga tylko miał w sercu i na ustach.
Responsorium	por.	Iz	58, 7-8
W. Dziel swój chleb z głodnym, f wprowadź w dom
biednych tułaczy; * Wtedy twoje światło wzejdzie jak
zorza / i sprawiedliwość twoja poprzedzać cię będzie.
K. Gdy ujrzysz nagiego, przyodziej go, i nie odwracaj
się od twoich bliźnich. W. Wtedy.
W uroczystość: HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
20 października	1295
JUTRZNIA
Hymn
1 Błogosławiony człowiek sprawiedliwy,
Łagodny, cichy i pełen pokory;
Błogosławiony ten, którego serce
Płonęło żarem miłości ku Bogu.
2 Pan go obdarzył duchem miłosiernym,
By zdołał ulżyć niedoli swych braci,
Nieść im pociechę i ratować z nędzy,
Przebaczać wrogom, nauczać mądrości.
3 Jego wspomnienie słodkie i spokojne
Niech nam pomoże otworzyć się łasce,
Która uleczy nas z obojętności
Na ludzką biedę i smutek samotnych.
4 Źródło dobroci, Boże jeden w Trójcy,
Gdy dzień już wschodzi nad naszą Ojczyzną,
Jana Kantego wzorem pobudzeni,
Pragniemy Ciebie wysławiać swym życiem. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Po sprawiedliwym i po-
bożnym życiu na tym świecie * Jan z radością witał
Zbawiciela, / którego oblicza pragnie cała ziemia.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, spraw, abyśmy za przykładem
świętego Jana Kantego, kapłana, doskonalili się w umie-
jętności świętych, f i okazując miłosierdzie wszystkim
ludziom, * otrzymali od Ciebie przebaczenie. Przez na-
szego Pana.
II NIESZPORY
Hymn
1 Chwało narodu polskiego,
Kapłanów wielka ozdobo,
Sławo wszechnicy i kraju,
0 święty Janie, nasz ojcze!
2 Prawa Bożego uczyłeś
1 wypełniałeś je czynem,
1296
21 października
Nic bowiem wiedza nie znaczy
Bez umocnienia miłością.
3 Pieszo odbyłeś pielgrzymkę
Do Apostołów stolicy;
Kieruj naszymi krokami
Ku pożądanej ojczyźnie.
4 Miasta wiecznego pamiątki,
Znaczone krwią Apostołów,
Hołdem uczciłeś pokornym,
Obficie łzami skrapiając.
5 Spraw, niechaj twoje nauki
Zawładną sercem każdego,
Abyśmy wciąż się starali
Osiągnąć dary zbawienia.
6 Ojcu, Synowi, Duchowi
Niech będzie chwała na wieki;
Niechaj nam łaskę wyjedna
Świętego Jana modlitwa. Amen.
Ant. do pieśni Maryi Zaprawdę, powiadam wam: *
Wszystko, co uczyniliście jednemu z moich braci naj-
mniejszych, Mnieście uczynili. Pójdźcie, błogosławieni
Ojca mojego, weźcie w posiadanie królestwo, przygo-
towane dla was od założenia świata.
Modlitwa jak w Jutrzni.
21 października
BŁ. JAKUBA STRZEMIĘ, BISKUPA
Wspomnienie obowiązkowe
Jakub urodził się około roku 1340. W młodym wieku wstą-
pił do zakonu franciszkanów i zasłynął jako gorliwy misjonarz
wschodnich kresów. W roku 1391 został arcybiskupem halicko-
-Iwowskim. Odznaczał się nabożeństwem do Najśw. Sakra-
mentu i do Matki Bożej. Zmarł 20 października 1409 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
22 października
GODZINA CZYTAŃ
1297
II CZYTANIE z Tekstów wspólnych, Kazanie św. Fulgencjusza,
biskupa Ruspe, ze swoim responsorium, s. 1524.
Modlitwa
Boże, Ty obdarzyłeś błogosławionego Jakuba Strze-
mię, biskupa, apostolską gorliwością w głoszeniu Ewan-
gelii, f spraw, abyśmy za jego wstawiennictwem * zawsze
składali Tobie świadectwo przez naszą wiarę i czyny.
Przez naszego Pana.
22 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA BAZYLIKI
KATEDRALNEJ W SANDOMIERZU
W diecezji sandomierskiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Na początku XII wieku wzniesiono w Sandomierzu kościół,
przy którym ustanowiono kapitułę kolegiacką. Pełnili w nim
służbę Bożą bł. Wincenty Kadłubek i bł. Czesław. Na miejscu
dawnego kościoła w roku 1360 Kazimierz Wielki wzniósł nowy,
okazalszy, pod wezwaniem Narodzenia Najśw. Maryi Panny.
W roku 1382 kościół został uroczyście poświęcony. Po ustano-
wieniu diecezji sandomierskiej stał się jej katedrą, a w 600-lecie
budowy otrzymał tytuł bazyliki.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
Również 22 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA BAZYLIKI
KATEDRALNEJ W TARNOWIE
W diecezji tarnowskiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Po zakorzenieniu się chrześcijaństwa w Polsce wzniesiono
w Tarnowie drewniany kościół pod wezwaniem Narodzenia
Najśw. Maryi Panny. Pod koniec wieku XIV na miejscu kościoła
drewnianego wzniesiono murowany. W tej świątyni w roku 1392
otrzymał święcenia biskupie bł. Jakub Strzemię. W roku 1400
1298	23 października
przy kościele ustanowiono kapitułę kolegiacką. Gdy w roku
1785 powstała diecezja tarnowska, kościół otrzymał tytuł ka-
tedry. W roku 1972 papież Paweł VI nadał katedrze tytuł
bazyliki mniejszej.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
23 października
ŚW. JANA KAPISTRANA, KAPŁANA
Wspomnienie dowolne
Jan urodził się w Capestrano w roku 1386. Po studiach
prawniczych i karierze urzędniczej wstąpił do Zakonu Braci
Mniejszych i po święceniach kapłańskich oddał się działalności
kaznodziejskiej. Zmarł w Austrii 23 października 1456 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z traktatu Zwierciadło duchowieństwa św. Jana Kapi-
strana, kapłana
(Pars 1, Venetiae 1580, 2)
Życie pobożnych duchownych daje światło i pokój
Ci, którzy są powołani do stołu Pana, powinni pro-
mieniować przykładem życia obyczajnego, zasługującego
na pochwałę, wolnego od wszelkiej pospolitości i skaże-
nia. Żyjąc uczciwie jako sól ziemi dla siebie i dla innych
oraz oświecając drugich jasnym rozeznaniem jako świa-
tłość świata, niech pamiętają, że najwyższy nasz Nau-
czyciel, Jezus Chrystus, nie tylko do Apostołów i uczniów,
ale także do wszystkich następców, kapłanów i duchow-
nych wypowiedział słowa: „Wy jesteście solą ziemi; jeśli
zaś sól zwietrzeje, jakże się stanie na powrót solą? Na
nic się już nie przyda, chyba na wyrzucenie i podeptanie
przez ludzi”.
Duchowieństwo skalane i nieczyste, przepełnione bru-
dem przywar, skrępowane więzami grzechów słusznie
deptane jest przez ludzi jako nędzne błoto. Tacy duchow-
ni nie są użyteczni ani dla siebie, ani dla drugich, bo jak
23 października	1299
mówi święty Grzegorz: „Ten kto postępuje nagannie,
sprawia, że jego przepowiadanie doznaje wzgardy”.
„Prezbiterzy, którzy dobrze przewodzą, niech będą
uważani za godnych podwójnej czci, najbardziej ci, któ-
rzy się trudzą głoszeniem słowa i nauczaniem”. Istotnie,
kapłani święci zasługują na podwójną cześć, odnoszącą
się do rzeczy i osoby, albo inaczej: na cześć ziemską
i duchową, doczesną i wieczną. Choć bowiem mieszkają
na ziemi i wraz ze śmiertelnymi stworzeniami poddani
są koniecznościom natury, to jednak usilnie zabiegają
o wspólnotę z aniołami w niebie, aby jako roztropni
słudzy okazać się miłymi dla Króla.
Dlatego podobnie jak słońce wznosi się na wysokim
niebie, „tak niechaj świeci światłość - duchownych -
przed ludźmi, aby patrząc na ich czyny dobre, chwalili
Ojca, który jest w niebie”.
„Wy jesteście światłością świata”. Podobnie jak świa-
tło nie tylko samo siebie oświeca, ale wysyłając swe pro-
mienie, oświeca wszystko, co widzialne, tak też świetlane
życie świętych i sprawiedliwych duchownych blaskiem
świętości oświetla i napawa pokojem tych, którzy na
nie patrzą. Kto zatem otrzymał zadanie troszczenia się
o innych, na samym sobie powinien okazać, jak trzeba
postępować w domu Bożym.
Responsorium	Syr 4, 23-24; 2 Tm 4, 2
W. Nie powstrzymuj mowy, t gdy jej potrzeba, *
Mądrość bowiem poznaje się z mowy, / a naukę ze słów
języka.
K. Głoś naukę, nastawaj w porę, nie w porę, w razie
potrzeby wykaż błąd, poucz, podnieś na duchu z całą
cierpliwością, ilekroć nauczasz. W. Mądrość.
Modlitwa
Boże, Ty powołałeś świętego Jana Kapistrana, aby
umocnić lud wierny w doświadczeniach, | weź nas
w swoją opiekę * i zachowaj swój Kościół w trwałym
pokoju. Przez naszego Pana.
1300
24 października
24 października
ŚW. ANTONIEGO MARII CLARETA, BISKUPA
Wspomnienie dowolne
Antoni Maria Claret urodził się w Hiszpanii w roku 1807.
Przyjąwszy święcenia kapłańskie, przez szereg lat apostołował
w Katalonii. Założył zgromadzenie misjonarzy pod wezwaniem
Niepokalanego Serca Maryi, zwanych klaretynami. Wkrótce
potem został mianowany arcybiskupem Santiago na Kubie,
gdzie pracował gorliwie nad zbawieniem dusz. Powróciwszy do
Hiszpanii, wiele się trudził dla dobra Kościoła. Zmarł w Font-
froide we Francji 24 października 1870 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z pism św. Antoniego Marii Clareta, biskupa
(L’Egoismo vinto, Romae 1869, 60)
Miłość Chrystusa przynagla nas
Święci Apostołowie, ożywieni ogniem Ducha Świę-
tego, przemierzyli całą ziemię. Także misjonarze apo-
stolscy, zapaleni tym samym ogniem szli, idą i pójdą
aż po krańce świata, od jednego bieguna aż do drugiego,
aby głosić Boże słowo. Słusznie przeto do siebie mogą
odnieść słowa świętego Pawła: „Miłość Chrystusa przy-
nagla nas”.
Miłość Chrystusa przynagla nas i wzywa, abyśmy ula-
tywali jakby na skrzydłach świętej gorliwości. Prawdziwy
miłośnik Boga miłuje także bliźniego. Człowiek naprawdę
gorliwy to ten, który miłuje, ale w większym stopniu,
według miary miłości, tak że im bardziej miłuje, tym
bardziej jest gorliwy. Jeśli ktoś nie ma gorliwości, oznacza
to, że w jego sercu wygasła prawdziwa miłość. Kto ma
gorliwość, pragnie dokonywać wielkich dzieł, i rzeczy-
wiście dokonuje. Stara się, aby Bóg był coraz lepiej
poznawany, miłowany, otaczany czcią zarówno w tym,
jak i w przyszłym życiu, bo tego rodzaju święta miłość
24 października
1301
nie zna kresu. Podobnie też postępuje wobec bliźniego:
stara się i zabiega o to, aby wszyscy byli radośni i szczę-
śliwi na ziemi, błogosławieni zaś w wiekuistej ojczyźnie,
aby wszyscy dostąpili zbawienia, aby nikt nie zginął na
wieki, nie obrażał Boga i ani przez chwilę nie pozo-
stawał w grzechu. To właśnie dostrzegamy u świętych
Apostołów i wszystkich, którzy kierowali się duchem
apostolskim.
Mówię sam do siebie: Syn Niepokalanego Serca Maryi
jest człowiekiem, który płonie miłością i zapala owym
płomieniem wszystko, dokądkolwiek się udaje. Jest czło-
wiekiem, który gorąco pragnie i z całych sił dąży do tego,
aby wszystkich ludzi rozpalić ogniem Bożej miłości.
Niczym nie daje się odstraszyć, raduje się niedostatkiem,
podejmuje trudy, przyjmuje utrapienia. Pośród fałszy-
wych oskarżeń jest szczęśliwy, wśród cierpień radosny.
0 niczym innym nie myśli, jak tylko o tym, w jaki sposób
iść za Chrystusem i naśladować Go w modlitwie, trudach
1 cierpieniach, w nieustannym i wyłącznym szukaniu
chwały Bożej i zbawienia ludzi.
Responsorium	1 Tes 2, 8; Ga 4, 19
w. Będąc pełni życzliwości dla was, t chcieliśmy wam
dać nie tylko naukę Bożą, lecz nadto dusze nasze, * Tak
bowiem staliście się nam drodzy.
K. Dzieci moje, oto ponownie w bólach was rodzę,
aż Chrystus w was się ukształtuje, w. Tak bowiem.
Modlitwa
Boże, Ty sprawiłeś, że święty Antoni Maria z nie-
zwykłą miłością i cierpliwością głosił ludziom Ewange-
lię, t daj za jego wstawiennictwem, * abyśmy szukając
Twojej chwały, gorliwie się starali pozyskać naszych braci
dla Jezusa Chrystusa. Który z Tobą żyje i króluje w jed-
ności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki
wieków.
1302
28 października
25 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA KOŚCIOŁA
KATEDRALNEGO W KOSZALINIE
W diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej - Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Kościół Mariacki w Koszalinie został zbudowany w latach
1300 - 1333 w stylu gotyku pomorskiego. W roku 1534 kościół
przejęli protestanci. Po przyłączeniu tych ziem do Polski kościół
przejęli katolicy. Poświęcony został 1 października 1945 roku.
Po ustanowieniu diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej stał się ka-
tedrą nowej diecezji. Dnia 25 października 1983 roku pierwszy
biskup koszalińsko-kołobrzeski, Ignacy Jeż, uroczyście poświęcił
katedrę pod wezwaniem Niepokalanego Poczęcia Najświętszej
Maryi Panny.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
28 października
ŚWIĘTYCH APOSTOŁÓW
SZYMONA I JUDY TADEUSZA
Święto
W diecezji siedleckiej:
Głównych patronów diecezji - Uroczystość
Szymon Apostoł urodził się w Kanie. Miał przydomek
Gorliwy.
Juda, który nazywał się także Tadeusz, to ten Apostoł, który
w czasie Ostatniej Wieczerzy pytał Chrystusa, dlaczego objawił
się tylko uczniom, a nie światu (J 14, 22).
Teksty wspólne o Apostołach, s. 1457, z wyjątkiem:
28 października
1303
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z komentarza św. Cyryla Aleksandryjskiego do Ewangelii
św. Jana.
(księga 12, 1)
Jak Mnie posłał Ojciec,
tak i Ja was posyłam
Nasz Pan, Jezus Chrystus, ustanowił dla świata prze-
wodników i nauczycieli oraz szafarzy swych Bożych
tajemnic. Polecił im świecić jak pochodnia i oświetlać nie
tylko krainę żydowską, ale każdą inną, która znajduje się
pod niebem, wszystkich ludzi mieszkających na całej
ziemi. Dlatego słusznie powiada Pismo: „Nikt sam sobie
nie bierze tej godności, lecz tylko ten, kto jest powołany
przez Boga”. Istotnie, nasz Pan, Jezus Chrystus, powołał
swych uczniów spośród wielu innych do sprawowania
wzniosłej godności apostolatu.
Święci apostołowie stali się kolumnami i podporą
prawdy. Chrystus stwierdza, że posłał ich, jak i sam zo-
stał posłany przez Ojca. Tymi słowami ukazuje godność
apostolatu i niezrównaną chwałę powierzonej im władzy.
Zaznacza równocześnie - jak widać - sposób pełnienia
posługi apostolskiej.
Skoro bowiem za swą powinność uznał wysłanie ucz-
niów, podobnie jak Ojciec posłał Jego samego, konieczne
było, aby ci, którzy mieli się stać naśladowcami, wiedzieli,
w jakim celu Ojciec wysłał Syna. Oto dlaczego wielo-
krotnie wyjaśniał nam naturę swego posłannictwa: „Nie
przyszedłem powołać sprawiedliwych, ale grzeszników”.
Kiedy indziej zaś: „Zstąpiłem z nieba nie po to, aby pełnić
swoją wolę, ale wolę Tego, który Mnie posłał”. I jeszcze:
„Albowiem Bóg nie posłał swego Syna na świat po to, aby
świat potępił, ale po to, aby świat został przez Niego
zbawiony”.
W kilku zatem słowach zamknął istotę apostolatu
mówiąc, że wysyła ich tak, jak Jego posłał Ojciec, aby
wiedzieli, że ich zadaniem jest nawoływać grzeszników
1304
28 października
do nawrócenia, uzdrawiać chorych na ciele i na duszy,
nie szukać w posługiwaniu swej woli, ale woli Tego, który
ich posłał, a wreszcie zbawiać świat, w miarę jak przyjmie
naukę Chrystusa. I jak wielkim staraniem Apostołowie
zabiegali o wykonanie tego wszystkiego, łatwo można się
dowiedzieć, jeśli przeczytasz Dzieje Apostolskie albo
pisma świętego Pawła.
Responsorium	J 15, 16. 8
w. Nie wyście Mnie wybrali, f ale Ja was wybrałem
i przeznaczyłem was na to, / abyście szli i owoc przyno-
sili. * I będzie trwał wasz owoc.
K Ojciec mój przez to dozna chwały, że owoc obfity
przyniesiecie, w I będzie trwał wasz owoc.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Obu was, Apostołowie,
Wspólny hymn wysławia dzisiaj,
Bo wezwanych jedną łaską
Jedna chwała uwieńczyła.
2 Rozpalony żarem nieba,
Biegniesz śladem swego Pana
I zwiastujesz Go, Szymonie,
Pełen niestrudzonej mocy.
3 O Chrystusa wierny uczniu,
Jego krewny, duchem bracie,
Judo, głosisz Mistrza światu
I pouczasz wiernych listem.
4 Żaden z was nie zadrżał z lęku,
Kiedy musiał krew swą przelać,
Aby przez to stać się świadkiem
Prawdy i ofiarą czystą.
5 Gwiazdy nieba wysokiego,
Dajcie nam wśród wszelkich trudów
29 października	1305
Mężnie ustrzec skarbu wiary
I podążać ku wyżynom.
6 Ojcu z Synem i Duchowi
Niechaj będzie wieczna chwała;
Niech modlitwa Apostołów
Błogi pokój nam wyjedna. Amen.
Modlitwa
Boże, Ty nas doprowadziłeś do poznania Twojego
imienia przez nauczanie świętych Apostołów, t spraw za
wstawiennictwem świętych Szymona i Judy Tadeusza, *
aby Twój Kościół stale wzrastał, pociągając do wiary
nowe narody. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Czytanie z Tekstów
wspólnych o Apostołach, s. 1465. Modlitwa jak w Jutrzni.
W uroczystość antyfony z Tekstów wspólnych o Aposto-
łach, psalmodia dodatkowa, s. 993.
29 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA BAZYLIKI
KATEDRALNEJ W CZĘSTOCHOWIE
W diecezji częstochowskiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Pod koniec XIX wieku rozpoczęto w Częstochowie budowę
nowego kościoła, który w roku 1907 poświęcono ku czci Świętej
Rodziny. Po utworzeniu diecezji częstochowskiej w roku 1925
kościół otrzymał tytuł katedry. Gdy dobiegły końca prace
budowlane, pierwszy biskup częstochowski, Teodor Kubina,
dnia 29 października 1950 roku uroczyście poświęcił kościół.
Papież Jan XXIII nadał katedrze tytuł bazyliki.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
1306	30 października
30 października
ROCZNICA POŚWIĘCENIA KOŚCIOŁA
KATEDRALNEGO W KATOWICACH
W diecezji katowickiej - Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Diecezję katowicką utworzył papież Pius XI. Pierwszy jej
biskup, August Hlond, późniejszy prymas Polski, podjął przy-
gotowania do budowy katedry, a dalsze prace prowadzili jego
następcy na stolicy biskupiej: Arkadiusz Lisiecki i Stanisław
Adamski. Kościół ten, pod wezwaniem Chrystusa Króla, uro-
czyście poświęcono w roku 1955, a wkrótce potem otrzymał on
tytuł kościoła katedralnego. Budowany wspólnym wysiłkiem
i ofiarnością wiernych, stanowi wymowny dowód głębokiej
wiary ludu śląskiego.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
Ostatnia niedziela października
W kościołach poświęconych, poza katedralnymi:
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA WŁASNEGO
Uroczystość
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
LISTOPAD
1 listopada
WSZYSTKICH ŚWIĘTYCH
Uroczystość
I NIESZPORY
Hymn
1 O Chryste, Zbawco ludzkości,
Czuwaj nad swymi sługami,
Wzruszony orędownictwem
Błogosławionej Dziewicy.
2 Niebieskich duchów zastępy,
Swoją potęgą oddalcie
Wszelakie zło, które było,
Jest i nadejdzie w przyszłości.
3 Prorocy Sprawiedliwego,
Apostołowie Chrystusa,
Niech wasze modły to sprawią,
Byśmy zyskali zbawienie.
4 O męczennicy chwalebni,
Boga promienni wyznawcy,
Pomóżcie dojść nam do nieba
Waszym skutecznym błaganiem.
5 A wy, nietknięte dziewice,
Mnisi żyjący dla Pana,
I wszyscy Święci, uproście
Dla nas królestwo Chrystusa.
6 Zechciejcie z nami połączyć
Głosy, by pieśnią wdzięczności
Wysławiać teraz i zawsze
Ojca i Syna, i Ducha. Amen.
Psalmodia
1 ant. Światłość wiekuista * będzie świecić Twoim
świętym. Panie, / przez całą wieczność. / Alleluja.
1308
1 listopada
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Światłość wiekuista będzie świecić Twoim świę-
tym, Panie, / przez całą wieczność. Alleluja.
2 ant. Jeruzalem, miasto Boże, * twoje dzieci będą
twoją radością, ; wszystkie zgromadzą się w tobie i będą
błogosławić Boga. / Alleluja.
Psalm 147 B
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
I Nieszpory	1309
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Jeruzalem, miasto Boże, / twoje dzieci będą
twoją radością, / wszystkie zgromadzą się w tobie i będą
błogosławić Boga. / Alleluja.
3 ant. Święci śpiewają pieśń nową * przed tronem
Boga i Baranka, / a cała ziemia rozbrzmiewa ich gło-
sami. / Alleluja.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń Ap 19, lc-2a. 5b. 7
Alleluja.
Zbawienie, chwała i moc należą do Boga naszego, *
(w. Alleluja)
bo Jego wyroki są prawdziwe i sprawiedliwe,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, *
(w. Alleluja)
którzy się Go boicie, wielcy i mali.
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący, *
(w. Alleluja)
weselmy się i radujmy, i oddajmy Mu chwałę,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo nadeszły gody Baranka, *
(w. Alleluja)
a Jego Małżonka się przystroiła,
w. Alleluja (alleluja).
1310
1 listopada
Ant. Święci śpiewają pieśń nową przed tronem Boga
i Baranka, / a cała ziemia rozbrzmiewa ich głosami. /
Alleluja.
Czytanie	Hbr	12,	22-24
Przystąpiliście do góry Syjon, do miasta Boga żyjące-
go, Jeruzalem niebieskiego, do niezliczonej liczby aniołów,
na uroczyste zebranie, do Kościoła pierworodnych, którzy
są zapisani w niebiosach, do Boga, który sądzi wszystkich,
do duchów sprawiedliwych, które już doszły do celu, do
Pośrednika Nowego Testamentu, Jezusa, do pokropienia
krwią, która przemawia mocniej niż krew Abla.
Responsorium krótkie
K. Sprawiedliwi cieszą się przed Panem, * Weselą się
w Bożej obecności, w. Sprawiedliwi. K. Radość napełnia
ich serca. W. Weselą się. K. Chwała Ojcu. w. Sprawiedliwi.
Ant. do pieśni Maryi Ciebie uwielbia przesławny chór
Apostołów, * Ciebie Proroków poczet chwalebny, / Cie-
bie wychwala Męczenników zastęp świetlany, / Ciebie
wszyscy Święci i wybrani jednym głosem wysławiają, /
Najświętsza Trójco, Jedyny Boże.
Prośby
Z radością błagajmy Boga, który jest koroną wszystkich
Świętych:
Przez przyczynę świętych wybaw nas, Panie.
Boże, Ty w swojej mądrości ustanowiłeś Apostołów
fundamentem Chrystusowego Kościoła,
zachowaj swych wiernych w posłuszeństwie ich nauce.
Ty udzieliłeś męczennikom tak wielkiego męstwa, że
przelaniem swej krwi dali o Tobie świadectwo,
spraw, aby chrześcijanie byli wiernymi świadkami
Twojego Syna.
Ty obdarzyłeś święte dziewice łaską naśladowania dzie-
wictwa Chrystusa,
— spraw, aby oddając się Tobie, pragnęły osiągnąć nie-
biańskie dobra.
Godzina czytań	1311
Ty przez świętość ludzi objawiasz nam swoje oblicze
i swoją naukę,
daj, aby wierni, czcząc świętych, coraz bardziej zbli-
żali się do Ciebie.
Wprowadź zmarłych do wiecznej ojczyzny razem z Dziewi-
cą Maryją, świętym Józefem oraz wszystkimi świętymi,
— przez ich orędownictwo dopuść nas również do wspól-
noty z nimi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty pozwalasz nam
w jednej uroczystości czcić zasługi Wszystkich Świętych, f
prosimy Cię, abyś dzięki wstawiennictwu tak wielu orę-
downików * hojnie udzielił nam upragnionego przeba-
czenia. Przez naszego Pana.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Boga / w zgromadzeniu świętych.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 O dobry Chryste, który mieszkasz w niebie,
Świętych zbawienie, ich życie, nadziejo,
Ofiarę chwały przez nas dziś składaną
Przyjmij łaskawie.
2 Jedynie Ciebie zawsze błogosławią
Chóry aniołów w najwyższych niebiosach,
A wszyscy święci uroczystym hołdem
Wielbią Cię, Panie.
3 Powstrzymaj karę, którą ponieść mamy,
Pośpiesz z ratunkiem przez wzgląd na zasługi
Maryi Panny oraz tych, co wiernie
Tobie służyli.
4 Dopomóż przeto tutaj tak Cię sławić,
Abyśmy mogli po ziemskim żywocie
1312	/	listopada
W wieczności dalej chwalić Boga w Trójcy
Pieśnią wesela. Amen.
Psalmodia
1 ant. Przedziwne jest imię Twoje, Panie, * bo czcią
i chwałą uwieńczyłeś swoich świętych i obdarzyłeś ich
władzą nad dziełami rąk Twoich.
Psalm 8
0 Panie, nasz Panie, f
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi! *
Tyś swój majestat wyniósł nad niebiosa.
Sprawiłeś, że na przekór Twoim przeciwnikom f
usta dzieci i niemowląt oddają Ci chwałę, *
aby poskromić nieprzyjaciela i wroga.
Gdy patrzę na Twe niebo, dzieło palców Twoich, *
na księżyc i gwiazdy, któreś Ty utwierdził:
Czym jest człowiek, że o nim pamiętasz, *
czym syn człowieczy, że troszczysz się o niego?
Uczyniłeś go niewiele mniejszym od aniołów, *
uwieńczyłeś go czcią i chwałą.
Obdarzyłeś go władzą nad dziełami rąk Twoich, *
wszystko złożyłeś pod jego stopy:
Owce i bydło wszelakie, *
1 dzikie zwierzęta,
Ptaki niebieskie i ryby morskie, *
wszystko, co szlaki mórz przemierza.
0 Panie, nasz Panie, *
jak przedziwne jest Twoje imię na całej ziemi!
Ant. Przedziwne jest imię Twoje, Panie, bo czcią
1 chwałą uwieńczyłeś swoich świętych i obdarzyłeś ich
władzą nad dziełami rąk Twoich.
2 ant. Błogosławieni czystego serca, * albowiem oni
Boga oglądać będą.
Psalm 15
Kto będzie przebywał w Twym przybytku, Panie, *
kto zamieszka na Twej górze świętej?
Godzina czytań
1313
Ten, kto postępuje nienagannie, |
działa sprawiedliwie *
i mówi prawdę w swoim sercu;
Kto swym językiem oszczerstw nie głosi, t
kto nie czyni bliźniemu nic złego *
i nie ubliża swoim sąsiadom;
Kto za godnego wzgardy uważa złoczyńcę, *
ale szanuje tego, który oddaje cześć Bogu;
Kto dotrzyma przysięgi niekorzystnej dla siebie, 1*
kto nie daje swych pieniędzy na lichwę *
i nie da się przekupić przeciw niewinnemu.
Kto tak postępuje, *
nigdy się nie zachwieje.
Ant. Błogosławieni czystego serca, / albowiem oni
Boga oglądać będą.
3 ant. Ukazałeś swoim świętym ścieżkę życia, *
napełnisz ich radością przy Tobie, Panie.
Psalm 16
Zachowaj mnie, Boże, bo chronię się do Ciebie, f
mówię do Pana: „Tyś jest Panem moim, *
poza Tobą nie ma dla mnie dobra”.
Wzbudził On we mnie miłość przedziwną *
do świętych, którzy mieszkają na Jego ziemi.
A wszyscy, którzy idą za obcymi bogami, *
pomnażają swoje udręki.
Nie będę wylewał krwi w ofiarach dla nich, *
nie wymówią ich imion moje wargi.
Pan moim dziedzictwem i przeznaczeniem, *
to On mój los zabezpiecza.
Sznur mierniczy szczodrze mi dział wyznaczył, *
jak miłe jest dla mnie dziedzictwo moje!
Błogosławię Pana, który dał mi rozsądek, *
bo serce napomina mnie nawet nocą.
Zawsze stawiam sobie Pana przed oczy, *
On jest po mojej prawicy, nic mną nie zachwieje.
Dlatego cieszy się moje serce i dusza raduje, *
a ciało moje będzie spoczywać bezpiecznie,
42 LG IV
1314
1 listopada
Bo w kraju zmarłych duszy mej nie zostawisz *
i nie dopuścisz, bym pozostał w grobie.
Ty ścieżkę życia mi ukażesz, |
pełnię radości przy Tobie *
i wieczne szczęście po Twojej prawicy.
Ant. Ukazałeś swoim świętym ścieżkę życia, / napeł-
nisz ich radością przy Tobie, Panie.
K. Spójrzcie na Pana, a rozpromienicie się radością.
W. Oblicza wasze nie zapłoną wstydem.
I Czytanie
Z Księgi Apokalipsy św. Jana Apostoła	5, 1-14
Odkupieni ze wszystkich pokoleń,
języków, ludów i narodów
Ujrzałem na prawej ręce Zasiadającego na tronie
księgę zapisaną wewnątrz i na odwrocie zapieczętowaną
na siedem pieczęci. I ujrzałem potężnego anioła, obwie-
szczającego głosem donośnym: „Kto godzien jest otwo-
rzyć księgę i złamać jej pieczęcie?” A nie mógł nikt - na
niebie ani na ziemi, ani pod ziemią - otworzyć księgi ani
na nią patrzeć. A ja bardzo płakałem, że nikt nie znalazł
się godzien, by księgę otworzyć ani na nią patrzeć. I mówi
do mnie jeden ze Starców: „Przestań płakać: Oto zwycię-
żył Lew z pokolenia Judy, Odrośl Dawida, tak że otworzy
księgę i siedem jej pieczęci”.
I ujrzałem między tronem z czworgiem Zwierząt
a kręgiem Starców stojącego Baranka, jakby zabitego,
a miał siedem rogów i siedmioro oczu, którymi jest sie-
dem Duchów Boga wysłanych na całą ziemię. On po-
szedł i z prawicy Zasiadającego na tronie wziął księgę.
A kiedy wziął księgę, czworo Zwierząt i dwudziestu
czterech Starców upadło przed Barankiem, każdy mając
harfę i złote czasze pełne kadzideł, którymi są modlitwy
świętych. I taką nową pieśń śpiewają: „Godzien jesteś
wziąć księgę i jej pieczęcie otworzyć, bo zostałeś zabity
i nabyłeś Bogu krwią twoją ludzi z każdego pokolenia,
języka, ludu i narodu, i uczyniłeś ich Bogu naszemu
Godzina czytań
1315
królestwem i kapłanami, a będą królować na ziemi”.
I ujrzałem, i usłyszałem głos wielu aniołów dokoła tronu
i Zwierząt, i Starców, a liczba ich była miriady miriad
i tysiące tysięcy, mówiących głosem donośnym: „Baranek
zabity jest godzien wziąć potęgę i bogactwo, i mądrość,
i moc, i cześć, i chwałę, i błogosławieństwo”. A wszelkie
stworzenie, które jest w niebie i na ziemi, i pod ziemią,
i na morzu, i wszystko, co w nich przebywa, usłyszałem,
jak mówiło: „Zasiadającemu na tronie i Barankowi bło-
gosławieństwo i cześć, i chwała, i moc, na wieki wieków”.
A czworo Zwierząt mówiło: „Amen”. Starcy zaś upadli
i oddali pokłon.
Responsorium	Ap	11,	17; Ps 145, 10
w. Dzięki Ci składamy, | Panie, Boże wszechmo-
gący, / Który jesteś i Który byłeś, i Który przyjdziesz, *
Za to, że zacząłeś królować / i nadeszła pora, aby dać
zapłatę Twoim sługom i świętym.
K. Niech Cię wielbią, Panie, wszystkie Twoje dzieła
i niech Cię błogosławią Twoi święci. W. Za to.
II Czytanie
Kazanie św. Bernarda, opata
(Sermo 2: Opera omnia, Edit. Cisterc. 5 [1968] 364-368)
Śpieszmy ku braciom, którzy na nas czekają
Na cóż potrzebne świętym wygłaszane przez nas po-
chwały, na cóż oddawana im cześć, na cóż wreszcie cała
ta uroczystość? Po cóż im chwała ziemska, skoro zgodnie
z wierną obietnicą Syna sam Ojciec niebieski obdarza ich
chwałą? Na cóż im nasze śpiewy? Nie potrzebują święci
naszych pochwał i niczego nie dodaje im nasz kult. Tak
naprawdę, gdy obchodzimy ich wspomnienie, my sami
odnosimy korzyść, nie oni. Co do mnie, przyznaję, że
ilekroć myślę o świętych, czuję, jak się we mnie rozpala
płomień wielkich pragnień.
Pierwszym pragnieniem, które wywołuje albo pomna-
ża w nas wspomnienie świętych, jest chęć przebywania
1316
/ listopada
w ich upragnionym gronie, zasłużenie na to, aby się stać
współobywatelami i współmieszkańcami błogosławio-
nych duchów, nadzieja połączenia się z zastępem patriar-
chów, ze zgromadzeniem proroków, z orszakiem Apo-
stołów, z niezmierzoną rzeszą męczenników, wspólnotą
wyznawców, z chórem dziewic, wreszcie zjednoczenie się
i radość we wspólnocie wszystkich świętych. „Kościół
pierworodnych” chce nas przyjąć, a nas to niewiele ob-
chodzi, pragną nas spotkać święci, my zaś nie zważamy
na to, oczekują nas sprawiedliwi, a my się ociągamy.
Obudźmy się wreszcie, bracia, powstańmy z Chrystu-
sem. Szukajmy tego, co w górze; do tego, co w górze,
podążajmy. Chciejmy ujrzeć tych, którzy za nami tęsknią,
śpieszmy ku tym, którzy nas oczekują, duchowym prag-
nieniem ogarnijmy tych, którzy nas wyglądają. A nie
tylko trzeba nam pragnąć wspólnoty ze świętymi, lecz
także udziału w ich szczęściu. Gdy więc pragniemy ich
obecności, z największą gorliwością zabiegajmy również
o wspólną z nimi chwałę. Taka gorliwość nie jest zgubna
ani też zabieganie o taką chwałę nie jest niebezpieczne.
Drugim pragnieniem, które budzi w nas wspomnienie
świętych, jest, aby Chrystus, nasze życie, ukazał się tak jak
im również i nam, abyśmy i my ukazali się z Nim
w chwale. Teraz bowiem nasza Głowa, Chrystus, ob-
jawia się nam, nie jakim jest, ale jakim stał się dla nas;
ukoronowany nie chwałą, ale cierniami naszych grze-
chów. Byłoby rzeczą niegodną, aby ten, kto przynależy
do Głowy ukoronowanej cierniami, szukał łatwego życia,
albowiem purpura nie jest dlań oznaką chwały, ale hańby.
Nadejdzie chwila pojawienia się Chrystusa i jego śmierć
nie będzie już głoszona. Wówczas poznamy, że i my
umarliśmy, a nasze życie ukryte jest w Chrystusie. Ukaże
się Głowa w chwale, a wraz z nią zajaśnieją uwielbione
członki. Wtedy to Chrystus odnowi nasze ciało poniżone
upodabniając je do chwały Głowy, którą jest On sam.
Do tej chwały podążajmy bezpiecznie i z całą usilno-
ścią. Aby zaś dane nam było pragnąć i dążyć do tak
wielkiego szczęścia, powinniśmy się starać o pomoc świę-
Jutrznia
1317
tych. Za ich łaskawym wstawiennictwem otrzymamy to,
co przerasta nasze możliwości.
Responsorium	Ap	19,	5.	6;	Ps	33,	1
w. Chwalcie naszego Boga, f wszyscy Jego słudzy,
którzy się Go boicie, mali i wielcy; * Bo zakrólował Pan
Bóg nasz, Wszechmogący.
K. Sprawiedliwi, radośnie wołajcie na cześć Pana,
prawym przystoi pieśń chwały. W. Bo zakrólował.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Jezu, świata Zbawicielu,
Odkupionym przyjdź z pomocą;
Święta Boża Rodzicielka
Niech grzesznikom zjedna łaskę.
2 Niech aniołów zastęp jasny,
Grono dawnych patriarchów,
Pełni wszelkich cnót prorocy
Przebaczenie nam uproszą.
3 Jan, Poprzednik Twój i Chrzciciel,
Nieba klucznik znamienity
Razem z resztą Apostołów
Niech rozwiążą pęta winy.
4 Chór chwalebny męczenników
I wyznawcy silni wiarą,
Nieskalane też dziewice
Niechaj nas obmyją z grzechu.
5 Niech przyczyna zakonników
I modlitwy wszystkich niebian
Orędują wobec Boga,
Aby dał nam życie wieczne.
6 Tobie, Chryste, cześć i hołdy
Z Ojcem i jedności Duchem,
1318	1	listopada
Twoim bowiem światłem Boskim
Święci cieszą się na zawsze. Amen.
1 ant. Mieszkaniem świętych jest królestwo niebie-
skie * i tam mają odpoczynek wieczny.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Wszyscy święci Pańscy, * błogosławcie Pana
na wieki.
3 ant. Pan wieńczy swój lud zwycięstwem, * głoście
Jego chwałę w zgromadzeniu świętych.
Czytanie	Ef	1,	17-18
Niech Bóg Pana naszego Jezusa Chrystusa, Ojciec
chwały, da wam ducha mądrości i objawienia w głęb-
szym poznaniu Jego samego. Niech da wam światłe oczy
serca tak, byście wiedzieli, czym jest nadzieja waszego
powołania, czym bogactwo chwały Jego dziedzictwa
wśród świętych.
Responsorium krótkie
K. Radujcie się w Panu * I cieszcie się, sprawiedliwi.
W Radujcie się. K. Weselcie się, wszyscy prawego serca,
w. I cieszcie się. K. Chwała Ojcu. w. Radujcie się.
Ant. do pieśni Zachariasza Sprawiedliwi zajaśnieją
jak słońce * w królestwie swojego Ojca. / Alleluja.
Prośby
Z radością błagajmy Boga, który jest koroną Wszystkich
Świętych:
Przez przyczynę świętych wybaw nas, Panie.
Boże, źródło świętości, Ty w swoich świętych objawiłeś
wielorakie cuda swojej łaski,
daj, abyśmy wysławiali w nich Twoją wielkość.
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty ukazałeś nam w świę-
tych odbicie świętości Twojego Syna,
spraw, abyśmy przy ich pomocy skuteczniej doszli
do zjednoczenia z Chrystusem.
Modlitwa w ciągu dnia	1319
Królu niebios, Ty przez wiernych naśladowców Chry-
stusa budzisz w nas pragnienie niebieskiej ojczyzny,
— spraw, abyśmy dzięki nim poznali drogę, która tam
prowadzi.
Boże, Ty przez eucharystyczną ofiarę Twojego Syna
ściślej nas jednoczysz z mieszkańcami nieba,
daj, abyśmy za przykładem świętych, których czcimy,
wytrwale dążyli do świętości.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty pozwalasz nam
w jednej uroczystości czcić zasługi Wszystkich Świętych, f
prosimy Cię, abyś dzięki wstawiennictwu tak wielu orę-
downików * hojnie udzielił nam upragnionego przeba-
czenia. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Psalmodia dodatkowa, s. 993. Jeżeli święto wypada w nie-
dzielę, odmawia się psalmy z niedzieli I tygodnia, s. 528.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Pan pocieszy lud swój, * zapanują radość i we-
sele, / dziękczynienie i hymny uwielbienia.
Czytanie	Iz	65,	18-19
Będzie radość i wesele na zawsze z tego, co Ja stworzę;
bo oto Ja uczynię z Jerozolimy wesele i z jej ludu radość.
Rozweselę się z Jerozolimy i rozraduję się z jej ludu. Już
się nie usłyszy w niej odgłosów płaczu ni krzyku narze-
kania.
K. Cieszcie się i radujcie, wszyscy święci.
W. Albowiem wasza nagroda wielka jest w niebie.
Modlitwa południowa
Ant. Narody opowiadają mądrość świętych, * a cały
Kościół głosi ich chwałę.
1320	l	listopada
Czytanie	1	P	1,	15-16
W całym postępowaniu stańcie się wy również świę-
tymi na wzór Świętego, który was powołał, gdyż jest
napisane: Świętymi bądźcie, bo Ja jestem święty.
K. Radujcie się w Panu, sprawiedliwi,
w. Wysławiajcie Jego święte imię.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Święci przez wiarę pokonali królestwa, * doko-
nali czynów sprawiedliwych, / otrzymali obietnice.
Czytanie	Ap	21,	10-11; 22, 3b-4
Anioł uniósł mnie w zachwyceniu na górę wielką
i wyniosłą i ukazał mi Miasto Święte - Jeruzalem, zstę-
pujące z nieba od Boga, mające chwałę Boga. I będzie
w nim tron Boga i Baranka, a słudzy Jego będą Mu cześć
oddawali. I będą oglądać Jego oblicze, a imię Jego na
ich czołach.
K. Sprawiedliwi będą sławić Twe imię, Panie,
w. Prawi będą mieszkać przed Twoim obliczem.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
HYMN O Chryste, Zbawco ludzkości, jak w I Nieszporach,
s. 1307.
Psalmodia
1 ant. Ujrzałem wielki tłum, * którego nie mógł nikt
policzyć, / ze wszystkich narodów, stojący przed tronem.
Psalm 110, 1-5. 7
Rzekł Pan do Pana mego: *
„Siądź po mojej prawicy,
Aż uczynię Twych wrogów *
podnóżkiem stóp Twoich”.
Pan rozciągnie moc Twego berła ze Syjonu; *
panuj wśród swych nieprzyjaciół!
II Nieszpory
1321
Przy Tobie panowanie w dniu Twego triumfu: f
W blasku świętości *
z łona jutrzenki zrodziłem Cię jak rosę.
Pan przysiągł i tego nie odwoła: *
„Tyś jest kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka”.
Pan jest po Twojej prawicy, *
zetrze królów w dzień swego gniewu.
On po drodze pić będzie z potoku, *
dlatego głowę podniesie.
Ant. Ujrzałem wielki tłum, którego nie mógł nikt
policzyć, i ze wszystkich narodów, stojący przed tronem.
2 ant. Bóg doświadczył świętych * i znalazł ich god- i
nymi siebie, będzie królował nad nimi na wieki.
Psalm 116 B
Ufność miałem nawet wtedy, gdy mówiłem: *
„Jestem w wielkim ucisku”,
I zalękniony wołałem: *
„Każdy człowiek jest kłamcą!”
Czym się Panu odpłacę *
za wszystko, co mi wyświadczył?
Podniosę kielich zbawienia *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem.
Cenna jest w oczach Pana *
śmierć Jego wyznawców.
O Panie, jestem Twoim sługą, *
Twym sługą, synem Twojej służebnicy.
Tyś rozerwał moje kajdany, |
Tobie złożę ofiarę pochwalną *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem,
W dziedzińcach Pańskiego domu, *
pośrodku ciebie, Jeruzalem.
1322	1	listopada
Ant. Bóg doświadczył świętych i znalazł ich godnymi
siebie, / będzie królował nad nimi na wieki.
Można odśpiewać 3 antyfonę i pieśń z I Nieszporów, s. 1309.
3 ant. Odkupiłeś nas, Panie, krwią swoją * z każdego
pokolenia, języka, ludu i narodu / i uczyniłeś nas króle-
stwem dla naszego Boga.
Pieśń Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Godzien jesteś, Panie i nasz Boże, *
otrzymać cześć, moc i chwałę,
Bo Ty stworzyłeś wszystko, *
a dzięki Twej woli istniało i zostało stworzone.
Godzien jesteś wziąć księgę *
i otworzyć jej pieczęcie,
Bo zostałeś zabity |
i nabyłeś Bogu krwią swoją ludzi *
z każdego pokolenia, języka, ludu i narodu,
I uczyniłeś ich królestwem i kapłanami dla naszego Boga, *
i będą panować na ziemi.
Godzien jest Baranek zabity |
wziąć potęgę, moc, mądrość i bogactwo, *
cześć, chwałę i błogosławieństwo.
Ant. Odkupiłeś nas, Panie, krwią swoją / z każdego
pokolenia, języka, ludu i narodu / i uczyniłeś nas króle-
stwem dla naszego Boga.
Czytanie	2	Kor	6,	16 b; 7, 1
Wy jesteście świątynią Boga żywego - według tego,
co mówi Bóg: Zamieszkam z nimi i będę chodził wśród
nich, i będę ich Bogiem, a oni będą moim ludem. Mając
przeto takie obietnice, najmilsi, oczyśćmy się z wszelkich
brudów ciała i ducha, dopełniając uświęcenia naszego
w bojaźni Bożej.
Responsorium krótkie
r	_ _________________
K. Święci i sprawiedliwi, * Radujcie się w Panu.
r	_
W. Święci. K. Bóg was wybrał na swoje dziedzictwo.
W. Radujcie się. K. Chwała Ojcu. w. Święci.
II Nieszpory	1323
Ant. do pieśni Maryi O jak wspaniałe jest królestwo, *
w którym wszyscy święci radują się z Chrystusem. /
Odziani w białe szaty, / towarzyszą Barankowi, dokąd-
kolwiek idzie.
Prośby
Z radością błagajmy Boga, który jest koroną wszystkich
Świętych:
iPrzez przyczynę świętych wybaw nas, Panie.
Boże, Ty w swojej mądrości ustanowiłeś Apostołów fun-
damentem Chrystusowego Kościoła,
zachowaj swych wiernych w posłuszeństwie ich nauce.
Ty udzieliłeś męczennikom tak wielkiego męstwa, że prze-
laniem swej krwi dali o Tobie świadectwo,
— spraw, aby chrześcijanie byli wiernymi świadkami
Twojego Syna.
Ty obdarzyłeś święte dziewice łaską naśladowania dzie-
wictwa Chrystusa,
— spraw, aby oddając się Tobie, pragnęły osiągnąć nie-
biańskie dobra.
Ty przez świętość ludzi objawiasz nam swoje oblicze
i swoją naukę,
— daj, aby wierni, czcząc świętych, coraz bardziej zbliżali
się do Ciebie.
Wprowadź zmarłych do wiecznej ojczyzny razem z Dziewi-
cą Maryją, świętym Józefem oraz wszystkimi świętymi,
— przez ich orędownictwo dopuść nas również do wspól-
noty z nimi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty pozwalasz nam
w jednej uroczystości czcić zasługi Wszystkich Świętych, |
prosimy Cię, abyś dzięki wstawiennictwu tak wielu orę-
downików * hojnie udzielił nam upragnionego przeba-
czenia. Przez naszego Pana.
1324
2 listopada
2 listopada
WSPOMNIENIE
WSZYSTKICH WIERNYCH ZMARŁYCH
Gdy dzień 2 listopada wypadnie w niedzielę, odmawia się
oficjum z niedzieli, chociaż odprawia się Mszę ze Wspomnienia
wszystkich wiernych zmarłych. Wolno jednak odprawić Jutrz-
nię i Nieszpory za zmarłych z udziałem ludu.
Oficjum za zmarłych, s. 1637, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Wybiera się jedno z czytań podanych w oficjum za zmarłych
ze swoim responsorium, s. 1642.
II Czytanie
Z dzieła św. Ambrożego, biskupa, O śmierci brata Satyra
(księga 2, 40. 41. 46. 47. 132. 133)
Umierajmy z Chrystusem,
abyśmy z Nim mogli powstać do życia
Widzimy, że śmierć jest zyskiem, a życie udręką. To-
też święty Paweł powiada: „Dla mnie życiem jest Chry-
stus, a śmierć zyskiem”. Czymże jest Chrystus, jeśli nie
śmiercią ciała, a duchem dającym życie? Dlatego umie-
rajmy z Chrystusem, abyśmy z Nim mogli powstać do ży-
cia. Każdego dnia powinniśmy się przygotowywać i przy-
zwyczajać do śmierci, aby dusza przez odrywanie się od
pożądań ciała umiała się stawać wolną, i osiągnąwszy
wyżyny, gdzie nie sięgają już ziemskie pragnienia grożące
zagładą, przyjęła podobieństwo śmierci, aby nie doznać
zniszczenia śmierci. Prawo ciała walczy bowiem przeciw
prawu ducha, usiłując podporządkować go prawu grze-
chu. Jakież na to lekarstwo? „Któż mnie wyzwoli z ciała
śmierci? Łaska Boga przez Jezusa Chrystusa, naszego
Pana”.
Mamy lekarza, stosujmy lekarstwo. Naszym lekar-
stwem jest łaska Chrystusa, a nasze ciało jest ciałem
2 listopada
1325
śmierci. Trzymajmy się zatem daleko od ciała, aby nie być
daleko od Chrystusa. Chociaż jesteśmy w ciele, nie idźmy
za tym, co cielesne. Nie uciekajmy od prawa natury, ale
na pierwszym miejscu stawiajmy dary łaski.
Cóż więcej? Świat został odkupiony przez śmierć
Jednego. Chrystus bowiem mógłby nie umrzeć, gdyby
zechciał. Uznał jednak, że nie należy unikać śmierci jako
bezużytecznej. Nie mógł skuteczniej nas zbawić, jak
właśnie umierając. Jego śmierć dała życie wszystkim.
Jego śmiercią jesteśmy naznaczeni. Jego śmierć ogłasza-
my w modlitwie, Jego śmierć przepowiadamy podczas
składania ofiary. Jego śmierć jest zwycięstwem, Jego
śmierć jest sakramentem. Jego śmierć jest doroczną uro-
czystością świata.
Cóż jeszcze moglibyśmy powiedzieć o Jego śmierci,
skoro potrafimy wykazać na Bożym przykładzie, że to
właśnie śmierć sprowadziła nieśmiertelność, że śmierć
odkupiła siebie? Nie należy więc ubolewać z powodu
istnienia śmierci, bo ona jest przyczyną zbawienia wszyst-
kich. Nie należy uciekać przed śmiercią, której Syn Boży
nie uniknął, nie odrzucił.
W rzeczywistości śmierć nie należała do natury, ale
naturalną stała się potem. Na początku bowiem Bóg nie
ustanowił śmierci, ale dał ją jako lekarstwo. Po upadku
życie ludzkie, skazane na ustawiczną pracę i trudy, za-
częło być prawdziwą udręką. Trzeba więc było położyć
kres nieszczęściom, tak aby śmierć oddała z powrotem to,
co życie utraciło. Bez pomocy łaski nieśmiertelność jest
raczej ciężarem niż korzyścią.
Dusza ma zatem możność wyjść z labiryntu życia,
z prochu ciała i podążać ku owemu zgromadzeniu w nie-
bie, jakkolwiek dojście zastrzeżone jest świętym. Może
śpiewać chwałę Bogu, którą, jak się dowiadujemy z pro-
rockiej wypowiedzi, śpiewają niebiescy cytrzyści: „Dzieła
Twoje są wielkie i godne podziwu, Panie, Boże wszech-
władny: Sprawiedliwe i wierne są drogi Twoje, o Królu
narodów. Któż by się nie bał, o Panie, i Twego imienia
nie uczcił? Bo Ty sam jesteś święty, bo przyjdą wszystkie
1326
3 listopada
narody i padną na twarz przed Tobą”. Dusza może
zobaczyć gody Twe, o Jezu, podczas których wśród
radosnych okrzyków prowadzą do Ciebie oblubienicę, z
ziemi do nieba, nie związaną już dłużej ze światem, ale
połączoną z duchem, „do Ciebie bowiem przyjdzie wszel-
ki człowiek”.
Święty król Dawid bardziej niż ktokolwiek pragnął
widzieć to i rozważać. Dlatego mówi: „O jedno proszę
Pana, tego poszukuję, bym w domu Pana przebywał
po wszystkie dni mego życia, abym zażywał łaskawości
Pana”.
Responsorium	por.	2	Mch	12,	45;	Mt	13,	43
W. Ci, którzy pobożnie zasnęli, * Otrzymają najwspa-
nialszą nagrodę.
K. Sprawiedliwi jaśnieć będą jak słońce w królestwie
Ojca swojego, w Otrzymają.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wysłuchaj nasze modlitwy, któ-
re zanosimy z wiarą w Twojego Syna zmartwychwstałe-
go, | i umocnij naszą nadzieję, * że razem z Twoimi
wiernymi zmarłymi wszyscy zmartwychwstaniemy. Przez
naszego Pana.
3 listopada
ŚW. MARCINA DE PORRES, ZAKONNIKA
Wspomnienie dowolne
Marcin de Porres urodził się w roku 1579 w Limie (Peru).
Po studiach medycznych wstąpił do zakonu dominikanów i jako
brat zakonny przez całe życie opiekował się chorymi. Miał
wielkie nabożeństwo do Najśw. Sakramentu. Zmarł 3 listopada
1639 roku.
Teksty wspólne o zakonnikach, s. 1619, z wyjątkiem:
3 listopada
1327
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z homilii Jana XXIII, papieża, wygłoszonej w czasie
kanonizacji św. Marcina de Porres
(Die 6 maii 1962: AAS 54 [1962] 306-309)
Marcin od miłości
Marcin wskazuje przykładem własnego życia, że zba-
wienie i świętość można osiągnąć na drodze podanej nam
przez Chrystusa Jezusa, a mianowicie, jeśli po pierwsze:
miłujemy Boga „całym swym sercem, całą swoją duszą
i całym swym umysłem; po wtóre zaś: jeśli miłujemy bliź-
nich jak siebie samego”.
Dowiedziawszy się, że Chrystus Jezus „cierpiał za nas
i w ciele swoim poniósł nasze grzechy na drzewo krzyża”,
szczególną miłością otaczał Jezusa ukrzyżowanego. Roz-
ważając okrutne Jego cierpienia nie mógł powstrzymać się
od obfitych łez. Gorąco miłował najchwalebniejszy Sakra-
ment Eucharystii. Dlatego często ukryty w zakrystii koś-
cioła, wiele godzin adorował Najświętszy Sakrament; prag-
nął też przyjmować Go jak tylko można było najczęściej.
Poza tym święty Marcin, posłuszny nakazowi Mi-
strza, otaczał swych braci najżywszą miłością płynącą
z niezłomnej wiary i ducha pokory. Miłował też wszyst-
kich ludzi, bo szczerze upatrywał w nich dzieci Boże
i swoich braci, owszem, miłował ich bardziej niż siebie
samego, albowiem w swej pokorze uważał innych za
sprawiedliwszych i lepszych od siebie.
Tłumaczył błędy drugich i darował nawet największe
krzywdy; był bowiem przekonany, że z powodu popeł-
nionych grzechów zasługuje na daleko cięższe kary.
Z prawdziwą troskliwością sprowadzał błądzących na
właściwą drogę; z życzliwością pielęgnował chorych,
ubogim rozdawał żywność, odzienie i lekarstwa. Jak
tylko potrafił, otaczał czułą opieką i troskliwością wieś-
niaków, Murzynów i Metysów, spełniających wówczas
najniższe posługi. Toteż zasłużył sobie na przydomek:
„Marcin od miłości”.
1328
3 listopada
Święty ów człowiek, który zachętą, przykładem
i cnotą tak wielu ludzi pociągnął do religii, także teraz
może w przedziwny sposób wznosić nasze umysły ku
sprawom nieba. Nie wszyscy jednak, niestety, rozumieją
owe dary niebieskie jak należy, nie wszyscy uznają ich
wielkość, owszem, wielu ludzi skłaniając się ku przyjem-
nościom grzechu, pomniejsza ich znaczenie, odnosi się
do nich z niechęcią, albo po prostu je lekceważy. Oby
przykład Marcina pouczył wielu, jak słodką i szczęśliwą
jest rzeczą podążać śladami Jezusa Chrystusa i kierować
się Jego Boskimi przykazaniami.
Responsorium	por.	Syr 38, 12-14
w. W chorobie sprowadź lekarza, f bo jego także Bóg
stworzył, / nie odsuwaj się od niego, bo jest ci potrzebny. *
Jest czas, kiedy w jego ręku jest wyjście z choroby.
K. On sam będzie błagał Pana, aby dał mu moc
przyniesienia ulgi i uleczenia. W. Jest czas.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiony Pan, * bo
odkupił wszystkie ludy / i wezwał je z ciemności do
swojego przedziwnego światła.
Modlitwa
Boże, Ty doprowadziłeś świętego Marcina drogą
pokory do chwały niebieskiej, f spraw, abyśmy na ziemi
naśladowali jego przykład * i razem z nim zostali wy-
wyższeni w niebie. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Uwielbiajmy Pana, * który
wywyższył pokornego sługę, Marcina, i obdarzył go
niebieskimi darami.
4 listopada
1329
4 listopada
ŚW. KAROLA BOROMEUSZA, BISKUPA
Wspomnienie obowiązkowe
Karol urodził się na zamku Arona w Longobardii w roku
1538. Po ukończeniu studiów prawniczych został mianowany
kardynałem i arcybiskupem Mediolanu. Gorliwie wprowadzał
w diecezji reformy Soboru Trydenckiego. Niestrudzenie wizy-
tował diecezję, odbył 16 synodów. Zmarł w Mediolanie 3 listo-
pada 1584 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z przemówienia św. Karola Boromeusza, biskupa, wy-
głoszonego w czasie ostatniego synodu
(Acta Ecclesiae Mediolanensis, Mediolani 1599,
1177-1178)
Nie bądź tym, który co innego mówi, co innego zaś czyni
Wszyscy wprawdzie, przyznaję, jesteśmy słabi, ale Pan
Bóg udzielił nam środków, z których jeśli tylko zechcemy,
możemy łatwo skorzystać. Spójrzmy więc na kapłana,
który wie, że wymaga się od niego świętości życia,
wstrzemięźliwości i anielskich obyczajów w postępowa-
niu. Chciałby tego wszystkiego, ale nie myśli o zastoso-
waniu prowadzących ku temu środków: postu, modlitwy,
unikania złych i szkodliwych rozmów oraz niebezpiecz-
nych poufałości.
Kto inny narzeka, że gdy przychodzi, aby się modlić
czy też sprawować ofiarę Mszy św., od razu cisną się mu
na myśl tysiące spraw, które odrywają go od Boga. Ale
zanim udał się do chóru, zanim rozpoczął Mszę św., cóż
czynił w zakrystii, jak się przygotował, jakie zastosował
środki do zachowania skupienia?
Chcesz, abym cię pouczył, w jaki sposób możesz
skutecznie postępować w cnocie, w jaki sposób, jeśli byłeś
skupiony w chórze, następnym razem możesz być jeszcze
1330
4 listopada
bardziej uważny, a twoja modlitwa jeszcze milsza Bogu?
Posłuchaj, co powiem. Jeśli płomień Bożej miłości zapalił
się już w tobie, nie odsłaniaj go pochopnie, nie chciej wy-
stawiać go na wiatr. Pilnuj ognia, aby nie zagasł i nie
utracił swego ciepła. Oznacza to: uciekaj, jak dalece
możesz, przed rozproszeniami, trwaj w skupieniu przed
Bogiem, unikaj próżnych rozmów.
Polecono ci głosić i nauczać? Ucz się i przykładaj do
tego, co niezbędne do sprawowania tego urzędu; staraj się
przede wszystkim, abyś przepowiadał życiem i obyczajami,
aby inni nie szydzili z twych słów i nie potrząsali głowami,
widząc, że co innego głosisz, co innego zaś czynisz.
Jesteś duszpasterzem? Nie chciej z tego powodu za-
niedbywać siebie samego i nie udzielaj się tak bardzo
wokoło, aby dla ciebie już nic nie zostało. Masz bowiem
pamiętać o duszach, którym przewodzisz, ale nie tak, abyś
zapomniał o swojej własnej.
Pamiętajcie, bracia, że nic nie jest tak potrzebne lu-
dziom Kościoła, jak modlitwa myślna. Ona to poprzedza
wszystkie nasze czynności, towarzyszy im i po nich na-
stępuje. „Będę śpiewał - powiada prorok - i rozważał”.
Jeśli udzielasz sakramentów, myśl, bracie, o tym, co czy-
nisz. Jeśli odprawiasz Mszę św., zastanów się, co ofia-
rujesz. Śpiewasz w chórze, pomyśl, z kim rozmawiasz
i o czym mówisz. Jeśli jesteś kierownikiem dusz, pamiętaj,
czyją krwią zostały oczyszczone, a „wszystko, co czyni-
cie, niech się dokonuje w miłości”. W taki sposób potra-
fimy łatwo przezwyciężyć niezliczone przeszkody, których
doświadczamy każdego dnia (na to bowiem zostaliśmy
ustanowieni) i otrzymamy moc rodzenia Chrystusa w nas
samych oraz w innych.
Responsorium	1	Tm	6,	11; 4, 11. 12. 6
w. Podążaj za sprawiedliwością, | pobożnością, wia-
rą, miłością, wytrwałością, łagodnością. * To nakazuj
i tego nauczaj. / Bądź wzorem dla wiernych.
K. Przedkładając to braciom, będziesz dobrym sługą
Chrystusa. W. To nakazuj.
9 listopada
1331
Modlitwa
Wszechmogący Boże, zachowaj w Twoim ludzie du-
cha, który ożywiał świętego Karola Boromeusza, bi-
skupa, | aby Kościół nieustannie się odnawiał, * i upo-
dabniając się do Chrystusa, ukazywał światu Jego praw-
dziwe oblicze. Przez naszego Pana.
8 listopada
ROCZNICA POŚWIĘCENIA BAZYLIKI
KATEDRALNEJ W PŁOCKU
W diecezji płockiej - Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Staraniem biskupa płockiego Aleksandra wzniesiono na
wysokiej skarpie nad Wisłą kościół katedralny, gdzie pierwot-
nie stała niewielka świątynia zbudowana przez benedyktynów
w pierwszych latach chrześcijaństwa w Polsce. Katedrę pod
wezwaniem Wniebowzięcia Najśw. Maryi Panny poświęcono
w roku 1144. W ciągu wieków była ona kilkakrotnie odna-
wiana. Ponownego poświęcenia świątyni dokonał biskup płocki
Jerzy Szembek dnia 8 listopada 1903 roku, a w roku 1910 papież
Pius X nadał jej tytuł bazyliki mniejszej. Zniszczona w począt-
kach drugiej wojny światowej, została odnowiona i przywró-
cona do kultu Bożego. W katedrze spoczywają ciała książąt
Władysława Hermana i Bolesława Krzywoustego, a od XII
wieku przechowuje się w niej relikwie św. Zygmunta, króla
Burgundii, męczennika, patrona miasta.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
9 listopada
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
BAZYLIKI LATERAŃSKIEJ
Święto
Od XII wieku w tym dniu obchodzi się rocznicę poświęcenia
bazyliki, którą cesarz Konstantyn Wielki wzniósł na Lateranie.
Święto obchodzono początkowo tylko w Rzymie. Ponieważ ba-
zylika na Lateranie jest „matką i głową wszystkich kościołów
Miasta i Świata”, święto rozszerzono na cały obrządek rzymski,
1332	9	listopada
jako znak miłości i jedności ze Stolicą Piotrową, która „prze-
wodniczy związkowi miłości” (św. Ignacy Antiocheński, List do
Rzymian).
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1396. z wy-
jątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Cezarego z Arles, biskupa
(Kazanie 229, 1-3)
Przez chrzest wszyscy staliśmy się świątyniami Boga
Umiłowani bracia, dzięki dobroci Chrystusa obcho-
dzimy dziś z radością i weselem rocznicę poświęcenia tej
świątyni. Prawdziwą jednak i żywą świątynią mamy być
my sami. Niemniej jednak chrześcijanie słusznie obcho-
dzą uroczystość macierzystego kościoła, bo wiedzą, że
w nim dostąpili duchowego odrodzenia. O ile bowiem
przez pierwsze narodzenie byliśmy „naczyniami zasłu-
gującymi na gniew Boga”, o tyle dzięki drugiemu sta-
liśmy się „naczyniami miłosierdzia”. Pierwsze narodzenie
sprowadziło na nas śmierć, drugie powołało na powrót
do życia.
Najmilsi, przed chrztem wszyscy byliśmy mieszkaniem
szatana, po chrzcie staliśmy się świątyniami Chrystusa.
A jeśli uważniej zastanowimy się nad zbawieniem naszej
duszy, zrozumiemy, że jesteśmy żywą i prawdziwą świą-
tynią Boga. Bóg mieszka nie tylko „w świątyniach zbu-
dowanych ręką ludzką”, nie tylko w domu uczynionym
z drzewa i kamieni, ale przede wszystkim w duszy, stwo-
rzonej na obraz Boga ręką samego Stwórcy. Tak właśnie
r
mówił święty Paweł Apostoł: „Świątynia Boga jest święta,
a wy nią jesteście”.
Chrystus przyszedł i wyrzucił szatana z naszych serc,
aby przygotować w nas świątynię dla siebie. Ile tylko
potrafimy, starajmy się z Jego pomocą tak postępować,
aby z powodu złych czynów świątynia ta nie doznała
szkody. Kto bowiem źle postępuje, wyrządza krzywdę
Chrystusowi. A zatem jak już powiedziałem, zanim
9 listopada	1333
Chrystus nas odkupił, byliśmy mieszkaniem szatana;
potem dostąpiliśmy łaski, aby stać się mieszkaniem Boga;
Bóg bowiem zechciał uczynić w nas mieszkanie dla siebie.
Toteż, najmilsi, jeśli chcemy obchodzić w radości
rocznicę poświęcenia świątyni, nie wolno nam złymi czy-
nami rujnować w sobie żywych świątyń Bożych. Powiem
tak, aby wszyscy mogli zrozumieć: Jakim chcemy oglądać
kościół, ilekroć doń przychodzimy, tak też powinniśmy
przygotować nasze dusze.
Chcesz, aby bazylika była piękna? Nie zaśmiecaj swej
duszy brudem grzechów. Jeśli chcesz, aby bazylika lśniła
blaskiem, pamiętaj, że i Bóg pragnie, aby twa dusza nie
była mroczna. Niechaj - jak mówi Pan - tak świeci w was
światło dobrych czynów, aby uwielbiony był Ten, który
jest w niebie. Podobnie jak ty wchodzisz do tego oto
kościoła, tak Bóg pragnie wejść do świątyni twej duszy,
zgodnie ze słowami obietnicy: „Zamieszkam i będę cho-
dził pośród nich”.
Responsorium	por.	Ez 47, 1.9
W. Zobaczyłem wodę t wypływającą spod prawej
strony świątyni. / Alleluja. * Wszyscy, do których doszła
ta woda, zostali zbawieni i wołają:	Alleluja, alleluja.
K. Przy poświęceniu świątyni lud śpiewał pieśni po-
chwalne i z ich ust płynęły hymny. w Wszyscy.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa z Tekstów wspólnych, s. 1411.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Reszta z Tekstów
wspólnych, s. 1412.
1334
10 listopada
10 listopada
ŚW. LEONA WIELKIEGO,
PAPIEŻA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie obowiązkowe
Leon urodził się około roku 400. W roku 440 został wy-
brany papieżem. Wytrwale zwalczał błędy w wierze i bronił
jedności Kościoła. Bronił Rzymu przed najazdami barbarzyń-
ców. Wdzięczna potomność nadała mu przydomek Wielki.
Zmarł 10 listopada 461 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o doktorach
Kościoła, s. 1542, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża
(Kazanie 4, 1-2)
Szczególne zadanie naszej posługi
Choć cały Kościół Boży został uporządkowany we-
dług stopni, tak aby różnorodność członków przyczy-
niała się do zachowania całości Mistycznego Ciała, to
jednak - jak powiada Apostoł - „wszyscy stanowimy
jedno w Chrystusie”. Nikt też nie jest oddzielony od
drugiego spełnianym urzędem tak dalece, aby najmniejsza
nawet część ciała pozbawiona była łączności z Głową.
Tak więc, umiłowani, w jedności wiary i chrztu szczycimy
się jedną wspólnotą oraz wspólną godnością według
natchnionych słów świętego Piotra Apostoła: „Wy zaś
jako żywe kamienie jesteście budowani jako duchowa
świątynia, święte kapłaństwo dla składania duchowych
ofiar przyjemnych Bogu przez Jezusa Chrystusa”, i dalej:
„Wy jesteście plemieniem wybranym, królewskim ka-
płaństwem, narodem świętym, ludem na własność Bogu
przeznaczonym”.
Wszystkim, odrodzonym w Chrystusie, znak krzyża
nadaje godność królewską, namaszczenie zaś Duchem
10 listopada
1335
Świętym wyświęca na kapłanów. Wszyscy zatem chrze-
ścijanie pełni Ducha i mądrości powinni mieć świado-
mość, że przysługuje im, z wyjątkiem szczególnego zada-
nia naszej posługi, godność królewska oraz udział w urzę-
dzie kapłańskim. Cóż bowiem jest bardziej królewskiego
niż to, że dusza Bogu oddana potrafi kierować swoim
ciałem? I cóż jest bardziej kapłańskiego, jak poświęcić
Panu czyste sumienie i złożyć na ołtarzu serca nieskalaną
ofiarę pobożności? A chociaż dzięki łasce Bożej wszystko
to jest własnością wszystkich, to jednak jest rzeczą świętą
i chwalebną, abyście się radowali rocznicą mego wynie-
sienia jakby swoją własną chwałą. W ten sposób niechaj
w całym Kościele doznaje czci jeden sakrament kapłań-
stwa, który wraz z wylaniem świętego oleju obficiej
wprawdzie spłynął na wyższe stopnie, ale też nieskąpo
zstąpił na niższe.
Przeto, umiłowani, jeśli uczestnictwo w tym wielkim
darze stanowi dla nas podstawę do wspólnej radości, to
jednak nasza radość będzie bardziej prawdziwa i wznio-
sła, jeśli nie będziecie zwracać uwagi na naszą skromną
osobę, ale raczej całą bystrością umysłu rozważać bę-
dziecie chwałę świętego Piotra. Niechaj ten dzień będzie
poświęcony nade wszystko temu, na którego Źródło
wszelkich łask wylało swe obfite dary. Wiele otrzymał on
sam, a nikt nie dostąpił czegokolwiek bez jego pośred-
nictwa, pomimo iż Słowo Wcielone zamieszkało już po-
śród nas i Chrystus ofiarował już siebie dla zbawienia
rodzaju ludzkiego.
Responsorium	Mt 16, 18; Ps 48, 9
w. Jezus powiedział do Szymona: f Ty jesteś Piotr,
czyli Skała, / i na tej Skale zbuduję mój Kościół, * A
bramy piekielne go nie przemogą.
K. Bóg umacnia go na wieki. w. A bramy.
JUTRZNIA
 	r	_
Ant. do pieśni Zachariasza Święty Piotr, obdarzony
mocą Skały, * trwa przy sterze Kościoła.
1336
II listopada
Modlitwa
Boże, Ty nie pozwalasz, aby potęga piekła przemogła
Twój Kościół zbudowany na opoce Apostołów, | spraw,
aby za wstawiennictwem świętego Leona, papieża, * trwał
w prawdziwej wierze i cieszył się stałym pokojem. Przez
naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi W całym Kościele, * codziennie
Piotr wyznaje:	Ty	jesteś Chrystus, Syn Boga żywego.
11 listopada
ŚW. MARCINA Z TOURS, BISKUPA
Wspomnienie obowiązkowe
Marcin urodził się w Pannonii (dzisiejsze Węgry) około
roku 316 z rodziców pogańskich. Mając 15 lat wstąpił do służby
wojskowej, którą odbywał w Galii. Przyjąwszy chrzest, porzucił
służbę wojskową i założył klasztor w Liguge. Prowadził w nim
życie monastyczne pod kierunkiem św. Hilarego. Z czasem
został kapłanem i biskupem Tours. Był dobrym pasterzem
swojego ludu, założył inne klasztory, pouczał duchowieństwo,
gorliwie głosił Ewangelię. Zmarł w roku 397.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, z wyjątkiem:
WEZWANIE
Ant. Chwalmy naszego Boga, / cześć oddając świę-
temu Marcinowi.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Marcinie, Pana spotkałeś w bramie,
Drżącego z zimna i ludzkiej wzgardy,
Więc Go połową okryłeś płaszcza,
Ogrzałeś sercem spragnionym Boga.
2 Szukając Pana, oddałeś wszystko
I opuściłeś ułudę świata,
// listopada
1337
A On cię wezwał, byś braciom służył
I ukazywał im dobroć Jego.
3 Widziałeś Pana w świetlistym blasku,
Gdy On, posłuszny twojemu słowu,
Na ołtarz zstąpił, by karmić głodnych
Swą obecnością we Krwi i Ciele.
4 Wzywałeś Pana w godzinie śmierci,
Poddany woli swojego Stwórcy,
Gotowy umrzeć, lecz żyć też gotów
Ku pożytkowi owczarni Bożej.
5 A teraz jesteś na zawsze z Panem,
I nic nie zdoła rozłączyć obu,
Gdyż Pan i sługa stanowią jedno
Przez miłość Pana i wierność sługi.
6 Wielbimy Ciebie, Wcielony Boże,
I Twego Ojca, i Ducha Prawdy,
A Ty nas okryj zbawienia płaszczem
I swym pokojem napełnij dusze. Amen.
II Czytanie
Z listów Sulpicjusza Sewera
(List 3, 6. 9-10. 11. 14-17. 21)
Marcin ubogi i pokorny
Marcin na długo wcześniej znał dzień swojej śmierci
i zapowiadał braciom, że bliskie już jest jego rozłączenie
z ciałem. Tymczasem wynikła potrzeba udania się do
diecezji Candes, ponieważ duchowni tego Kościoła po-
różnili się między sobą. Marcin pragnął przywrócić tam
pokój. Choć dobrze wiedział o zbliżającym się końcu, nie
powstrzymało go to jednak przed podróżą dla załatwienia
tego rodzaju sprawy. Sądził, że będzie to szczęśliwym
dopełnieniem cnót, jeśli pozostawi Kościołowi na nowo
odzyskany pokój.
Przez jakiś czas pozostawał w tej miejscowości, albo
raczej w kościele, do którego zaszedł. Po przywróceniu
pokoju wśród duchowieństwa, kiedy zamierzał już po-
wrócić do klasztoru, nagle zaczął opadać z sił. Zwołał
1338
11 listopada
więc braci i oświadczył, że chwila jego śmierci jest blisko.
Wtedy to żałość i płacz ogarnęły wszystkich i wszyscy
wśród łez wołali jednogłośnie: „Dlaczego nas opuszczasz,
ojcze? Komu zostawiasz nas strapionych? Do twej ow-
czarni wtargną wilki drapieżne; skoro zabraknie pasterza,
któż nas obroni przed ich atakami? Wiemy, że pragniesz
być z Chrystusem, ale twoja nagroda jest pewna i nie
zmniejszy się na skutek zwłoki; ulituj się raczej nad tymi,
których pozostawiasz”.
Wtedy Marcin, wzruszony łzami - ponieważ zawsze
był zjednoczony z Panem przez serdeczne miłosierdzie -
zapłakał, i zwróciwszy się do Pana, tyle tylko odpowie-
dział płaczącym: „Panie, jeśli jeszcze potrzebny jestem
Twemu ludowi, nie wzbraniam się przed pracą. Niech się
dzieje wola Twoja”.
Jakże niezwykły człowiek! Niezwyciężony przez tru-
dy, niezwyciężalny nawet przez śmierć. Nie skłaniał się
ani w jedną, ani w drugą stronę: śmierci się nie lękał, przed
życiem się nie wzbraniał. Podniósłszy oczy i ręce
ku niebu, nie odrywał od modlitwy niestrudzonego
ducha. Kapłani, którzy zebrali się wokół niego, prosili,
aby ulżył ciału kładąc się na bok. On jednak odpowie-
dział: „Pozwólcie mi, bracia, pozwólcie patrzeć raczej
w niebo niż na ziemię, aby moja dusza, która ma wyru-
szyć do Pana, przyjęła właściwy kierunek”. To powie-
dziawszy, ujrzał stojącego obok szatana. Wtedy rzekł:
„Na co czekasz, krwawa bestio? We mnie niczego nie
znajdziesz, przeklęty; mnie przyjmie łono Abrahama”.
Z tymi słowami oddał ducha niebu. Szczęśliwy Marcin
zostaje przyjęty na łono Abrahama, Marcin ubogi i po-
korny wstępuje do nieba jako bogaty.
Responsorium
W. Święty Marcinie, | prawdziwie jesteś błogosła-
wiony, / albowiem na twoich ustach nigdy nie było pod-
stępu, / nikogo nie sądziłeś, / nikogo nie potępiałeś. *
Na twoich ustach był zawsze tylko Chrystus, / tylko
pokój, tylko miłosierdzie.
11 listopada	1339
K. O niewysłowiony mężu, w pracy niestrudzony,
w śmierci niezwyciężony, nie bałeś się śmierci ani nie
odrzucałeś życia. w. Na twoich.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Marcinie, równy Apostołom,
Dopomóż nam w sławieniu Boga,
I ty, co żyć lub umrzeć pragniesz
Dla dobra uczniów, wejrzyj na nas.
2 I teraz powtórz dawne czyny:
Napełnij światłem przełożonych,
Pomnażaj wszędzie cześć Kościoła,
Szatańskie oddal omamienia.
3 O ty, co władzę masz nad piekłem,
Tonących w grzechu dobądź z głębi;
Jak płaszcz dzieliłeś dla biednego,
Tak okryj nas sprawiedliwością.
4 Przypomnij sobie własną chwałę,
Przez którą byłeś wyróżniony,
I wspomóż teraz miłościwie
Pasterzy poczet znamienity.
5 Jednego Boga w Trójcy Świętej
Z Marcinem razem wyznajemy,
A on niech taką wiarę zawsze
Przykładem swoim w nas umacnia. Amen.
1 ant. Marcinie, kapłanie Boga, * otwarte jest dla
ciebie niebo i królestwo mojego Ojca.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Podniósłszy oczy i ręce ku niebu, * nie odrywał
od modlitwy niestrudzonego ducha.
3 ant. Marcin, ubogi i pokorny na ziemi, * z radością
wstępuje do nieba, bogaty w zasługi.
1340
11 listopada
Czytanie	Hbr 13, 7-8
Pamiętajcie o swych przełożonych, którzy głosili wam
słowo Boże, i rozpamiętując koniec ich życia, naśladujcie
ich wiarę. Jezus Chrystus wczoraj i dziś, ten sam także na
wieki.
Responsorium krótkie
K. Ustanowiłeś ich strażnikami * W Twoim Kościele,
w. Ustanowiłeś. K. W dzień i w nocy będą głosić Twoją
chwałę, w. W Twoim Kościele. K. Chwała Ojcu. w. Usta-
nowiłeś.
Ant. do pieśni Zachariasza Szczęśliwy Marcinie, *
twoja dusza weszła do nieba. / Radują się aniołowie
i święci, / chór dziewic śpiewa: Zostań z nami na wieki.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1532.
Modlitwa
Boże, Ty zostałeś uwielbiony przez życie i przez śmierć
świętego Marcina, biskupa, | odnów w naszych sercach
cuda Twojej łaski, * aby ani śmierć, ani życie nie mogły
nas odłączyć od Ciebie. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Oto wyznawca niezrównany Pana,
Który zasłużył, aby wejść do nieba;
Dziś jego święto lud z radością sławi
Na całej ziemi.
2 Kiedy na świecie wiódł pokorny żywot,
Stał się przykładem wielkiej pobożności,
Mądry, spokojny, pełen umartwienia
I sercem czysty.
3 Często przy grobie tak dobrego męża
Modlą się chorzy, aby ich uleczył,
On zaś cierpiącym daje zdrowie ciała
I słabym siły.
11 listopada
1341
4 Chór nasz mu śpiewa dziś z weselem ducha
Prosząc pokornie, aby swą opieką
Bronił od złego i wyjednał łaskę
Wiecznego życia.
5 Chwała niech będzie, cześć i uwielbienie
Temu, co mieszka ponad szczytem niebios,
Rządzi wszechświatem, siebie zaś objawia
W Najświętszej Trójcy. Amen.
1 ant. Niezwykły człowiek, * trudy go nie złamały, /
śmierć go nie zwyciężyła. / Śmierci się nie lękał, / nie
wzbraniał się przed życiem.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o pasterzach, s. 1537.
2 ant. Panie, jeśli jeszcze jestem potrzebny Twojemu
ludowi, * nie wzbraniam się przed pracą, / niech się dzieje
wola Twoja.
3 ant. Biskup Marcin odszedł z tego świata; * żyje
z Chrystusem i jaśnieje wśród świętych kapłanów.
Czytanie	1	P 5, 1-4
Starszych, którzy są wśród was, proszę ja, również
starszy, a przy tym świadek Chrystusowych cierpień oraz
uczestnik tej chwały, która ma się objawić: paście stado
Boże, które jest przy was, strzegąc go nie pod przymusem,
ale z własnej woli, jak Bóg chce; nie ze względu na
niegodziwe zyski, ale z oddaniem; i nie jak ci, którzy
ciemiężą gminy, ale jako żywe przykłady dla stada. Kiedy
zaś objawi się Najwyższy Pasterz, otrzymacie niewiędnący
wieniec chwały.
Responsorium krótkie
K. Oto pasterz, który miłuje swoich braci * I gorliwie
się wstawia za swoim ludem, w Oto pasterz. K. Oddał
życie za swoich braci. W. I gorliwie. K. Chwała Ojcu.
w. Oto pasterz.
1342	12	listopada
Ant. do pieśni Maryi Święty biskupie Marcinie, *
z całego serca miłowałeś Chrystusa Króla / i nie bałeś
się potęg świata. / Chociaż nie przebił ciebie miecz prze-
śladowcy, / nie utraciłeś chwały męczeństwa.
PROŚBY z Tekstów wspólnych, s. 1539.
Modlitwa jak w Jutrzni.
12 listopada
ŚW. JOZAFATA, BISKUPA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie obowiązkowe
Jozafat Kuncewicz urodził się we Włodzimierzu Wołyńskim
około roku 1580 z rodziców prawosławnych. Przyjął wiarę ka-
tolicką i wstąpił do zakonu bazylianów. Z czasem został kapła-
nem i arcybiskupem połockim. Rozwinął gorliwą pracę misyjną.
Poniósł męczeństwo w Witebsku 12 listopada 1623 roku.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493, albo o paste-
rzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z encykliki papieża Piusa XI, Ecclesiam Dei
(AAS 15 [1923] 573-582)
Swoją krew przelał za jedność Kościoła
Zgodnie z przedziwnym zamiarem Boga Kościół tak
został ustanowiony, aby w pełni czasów mógł się okazać
jako wielka rodzina, obejmująca cały rodzaj ludzki. Wie-
my, że z woli Bożej wyróżnia go, oprócz innych wspania-
łych znamion, także ekumeniczna jedność.
Gdy bowiem Chrystus Pan powiedział: „Dana Mi jest
wszelka władza na niebie i na ziemi; idąc tedy nauczajcie
wszystkie narody”, nie tylko Apostołom powierzył za-
danie, które sam otrzymał od Ojca, ale także zechciał,
aby kolegium Apostołów stanowiło doskonałą jedność;
aby było związane podwójnie najściślejszym węzłem;
wewnętrznie: przez tę samą wiarę i tę samą miłość, która
 ^	r
„rozlana jest w sercach naszych przez Ducha Świętego”,
12 listopada
1343
zewnętrznie: przez przełożeństwo jednego nad wszystkimi
dzięki przekazaniu Piotrowi pierwszeństwa wśród Apo-
stołów, jako trwałej zasady i fundamentu jedności. Aby
zaś owa jedność i zgoda trwała na zawsze, Bóg w swojej
opatrzności poświęcił ją jakby pieczęcią świętości i mę-
czeństwa zarazem.
Tej właśnie chwały dostąpił arcybiskup Połocka, Jo-
zafat, obrządku słowiańskiego wschodniego, w którym
słusznie upatrujemy wspaniałą chlubę i ostoję Słowian
wschodnich. Nikt chyba nie wsławił bardziej ich imienia,
nikt bardziej nie przyczynił się do zbawienia tych ludów,
jak właśnie ów pasterz i apostoł, zwłaszcza gdy swą krew
przelał za jedność świętego Kościoła. Pod wpływem
pochodzącego od Boga natchnienia zrozumiał, że naj-
więcej będzie się mógł przysłużyć przywróceniu jedności,
skoro w Kościele powszechnym zachowa wschodni ob-
rządek słowiański oraz bazyliańską regułę życia mona-
stycznego.
Zatroskany przede wszystkim o jedność swoich
współziomków z katedrą świętego Piotra, szukał wszę-
dzie sposobów budowania tej jedności i jej umacniania.
W szczególności badał księgi liturgiczne, które według
zaleceń Ojców stosowane były na Wschodzie, także przez
chrześcijan odłączonych. Po tym starannym przygoto-
waniu podjął się dzieła przywracania jedności. Czynił to
z tak wielką mocą, a zarazem łagodnością, oraz tak
bardzo owocnie, iż sami jego wrogowie nazwali go „du-
szochwatem”.
Responsorium	J	17,	11.	23. 22
W. Jezus rzekł: | Ojcze święty, zachowaj ich w Twoim
imieniu, które Mi dałeś, * Aby stanowili jedno / i aby
świat poznał, żeś Ty Mnie posłał.
K. Chwałę, którą Mi dałeś, przekazałem im. W. Aby
stanowili.
1344
13 listopada
Modlitwa
Wszechmogący Boże, wzbudź w swoim Kościele Du-
cha, którym napełniony święty Jozafat dał swoje życie za
owce, f abyśmy za jego wstawiennictwem, umocnieni tym
Duchem, * nie wahali się oddać swojego życia za braci.
Przez naszego Pana.
13 listopada
ŚWIĘTYCH BENEDYKTA, JANA,
MATEUSZA, IZAAKA I KRYSTYNA,
PIERWSZYCH MĘCZENNIKÓW POLSKI
Wspomnienie obowiązkowe
W diecezji gorzowskiej: Patronów diecezji - Święto
W archidiecezji poznańskiej i w diecezji włocławskiej
Święto
Benedykt i Jan byli benedyktynami eremitami, którzy na
zaproszenie Bolesława Chrobrego przybyli do Polski z Włoch
i osiedlili się w Międzyrzeczu, niedaleko ujścia Obry do Warty;
tutaj przygotowywali się do pracy misyjnej. Wkrótce dołączyli
się do nich Polacy - nowicjusze Mateusz i Izaak oraz kucharz
Krystyn. W nocy z 10 na 11 listopada 1003 roku zakonnicy
zostali napadnięci przez zbójców i wymordowani. Gdy do Polski
dotarł św. Bruno z Kwerfurtu, zastał kult Męczenników szeroko
rozwinięty. Opisał ich dzieje w piśmie pt. Życie Pięciu Braci.
Są to pierwsi męczennicy polscy wyniesieni na ołtarze.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474. z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
HYMN jak w Nieszporach, s. 1347.
II Czytanie
Z Żywota Pięciu Braci Męczenników napisanego przez
św. Brunona, biskupa i męczennika
(Piśmiennictwo czasów Bolesława Chrobrego,
Warszawa 1966)
Przedziwny jest Bóg w swoich świętych
Niosąc w lewej ręce świecę, w prawej zaś miecz, nagle
przed zbudzonymi świętymi stanął ze straszną twarzą
13 listopada
1 345
złowrogi zabójca. Jan, syn cierpliwości, który lepiej znał
język i w imieniu ich zwykł był odpowiadać przychodzą-
cym, a przez męczeństwo zaraz miał się uświęcić, zaczął
mówić tymi słowy: „Przyjacielu, po co przyszedłeś i czego
nowego chcą ci uzbrojeni ludzie?” Oszołomiony zbój,
który teraz bardzo żałuje, że dobro uczynił, źle czyniąc,
odpowiedział: „Pan tej ziemi, Bolesław, przysłał nas,
abyśmy bez litości was związali”. Uśmiechając się rzekło
ono święte oblicze: „Nigdy takiego rozkazu nie wydał
dobry książę, który dla miłości Boga bardzo nas kocha.
Czemu daremnie kłamiesz, mój synu?” Zabójca odrzekł:
„Ale chcemy was zabić. Oto powód, dla którego przy-
szliśmy”. A święty Jan rzecze: „Niech Bóg was wspomaga
i nas!” Na te słowa pobladły zabójca natychmiast wydo-
był z pochwy okrutny miecz i zabił go, zadawszy dwie
rany owemu świętemu ciału.
A następnie tę z wyższych względów szczególnie cenną
perłę, błogosławionego Benedykta, gdy spieszył do in-
nych, jednym potężnym ciosem ugodził w środek czoła,
tak że wysoko tryskająca krew obfitym strumieniem
zaczerwieniła krawędzie ścian, i jak to jeszcze dziś można
oglądać, wokół rozpryskując się ubarwiła dom pięknymi
plamami.
Jeden zaś z tamtych dwóch, z kraju i mowy słowiań-
skiej, którzy w świętym powołaniu poszli za błogosławio-
nymi mistrzami Benedyktem i Janem, imieniem Izaak,
trzeci z kolei, człowiek o silnej budowie ciała, niemile
zbudzony, zawołał dwukrotnie: „Boże wspomagaj, Boże
wspomagaj!” Szlachetne to zawołanie, zgodnie z owymi
słowami: „Wieżą najmocniejszą imię Pańskie; do niego
ucieknie się sprawiedliwy i będzie ocalony”. 1 gdy chciał
się podnieść jakby do modlitwy, uczuł w środku goleni
cios wściekłego miecza, a gdy ręce podniósł, otrzymał
drugie bezlitosne uderzenie w pobożne ręce. Sam zaś
Izaak zdumiony, że na rozkaz Chrystusa, który jest zba-
wieniem wszystkich wierzących w Niego, do domu przy-
szedł upragniony kres oczekiwana śmierć, jako że przez
męczeństwo człowiek zrzuca wielki ciężar narastających
1346	13 listopada
grzechów, które nosi, zaświadcza radość serca tymi oto
słowami: „Dobrze nam - rzecze - którzy jedynie dzięki
miłosierdziu Zbawiciela znaleźliśmy tak dobrą noc i tak
szczęśliwą godzinę, na którą nigdy nie zasłużyliśmy na-
szymi dobrymi uczynkami”. I znowu powiedział: „Niech
wam Pan błogosławi, ponieważ dobrze nam czynicie”.
Z kolei Mateusz, przerażony niezwykłością zdarzeń,
daremnie rzucił się do ucieczki na zewnątrz; przebity
oszczepami, doszedł w pobliże kościoła, gdzie legł na
ziemi rozciągnięty całym ciałem jakby do modlitwy.
Krystyn zaś, ich kucharz, którego brat owego wie-
czora poszedł do wsi, według owych słów: „Jeden będzie
zabrany, a drugi pozostawiony”, bronił się kawałkiem
drewna, a nie wiedząc o zabiciu braci, na próżno wzywał
ich na pomoc, gdyż jako ciałem umarli, nie słyszeli. Wyżej
wspomniany Krystyn, ponieważ był przywiązany do za-
bitych, jako miłości godna i miła w ich służbie osoba,
przyłączony został do czterech bezbożnie pomordowa-
nych świętych jako piąty zabity, za wielką łaską Tego,
z którego piątej rany boku wypłynęła krew i woda zba-
wienia, dzięki czemu ludzie dostępują odpuszczenia
grzechów.
Responsorium
W. Gdy walczymy w obronie wiary, f patrzy na nas
Bóg, / patrzą Jego aniołowie, patrzy Chrystus. * Wielka
to chwała i dostojeństwo, / i wielkie szczęście walczyć
w obecności Boga / i otrzymać wieniec od Chrystusa
Sędziego.
K. Przywołajmy więc wszystkie nasze siły i uzbrójmy
się w czystość serca, wiarę nienaruszoną i życie cnotliwe,
aby wystąpić do boju. w. Wielka to chwała.
W święto: HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Jeżeli ziarno pszenicy *
wpadłszy w ziemię obumrze, / przynosi plon obfity.
13 listopada
1347
Modlitwa
Boże, Ty uświęciłeś początki wiary w narodzie pol-
skim krwią świętych męczenników Benedykta, Jana,
Mateusza, Izaaka i Krystyna, f wspomóż swoją łaską
naszą słabość, * abyśmy naśladując Męczenników, którzy
nie wahali się umrzeć za Ciebie, odważnie wyznawali Cię
naszym życiem. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Hymn
1 Niech się weseli nasza Ojczyzna,
Bo dziś wydała swój pierwszy owoc
Wierności Bogu, Panu wszechświata,
Zrodzony z męki wybranych ludzi.
2 Przebici mieczem, oddali ducha
Wzywając łaski dla swych zabójców,
A śmierć ich bardziej wierze służyła
Niż chęć głoszenia zbawczego słowa.
3 Ich krew spłynęła wartkim strumieniem,
By zwilżyć ziemię pod zasiew nowy,
Z którego wzeszły plony stokrotne,
Przewyższające nadzieję siewców.
4 Bo jeśli ziarno w ziemi obumrze,
Ożyje w kłosach na Bożej roli,
By stać się chlebem, który znużonym
Przywraca siły na dalszą drogę.
5 Niech będzie chwała Trójcy Najświętszej
I dziękczynienie polskiego ludu
Za Pięciu Braci, którzy nam dali
Płomienny przykład miłości Pana. Amen.
Ant. do pieśni Maryi Święci Męczennicy osiągnęli
palmę męczeństwa, * do której dążyli, 1 i własną krwią
użyźnili ziemię pod zasiew Ewangelii.
1348
15 listopada
15 listopada
ŚW. ALBERTA WIELKIEGO,
BISKUPA I DOKTORA KOŚCIOŁA
Wspomnienie dowolne
Albert urodził się w Lauingen w Germanii około roku 1200.
Studiował w Padwie i Paryżu. W zakonie dominikańskim, do
którego wstąpił, był znakomitym nauczycielem filozofii i teo-
logii. Został biskupem Ratyzbony i na tym stanowisku wiele
zdziałał jako krzewiciel zgody i pokoju. Był autorem wielu
uczonych dzieł z dziedziny teologii i wiedzy naturalnej. Zmarł
w Kolonii 15 listopada 1280 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o doktorach
Kościoła, s. 1542.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z komentarza św. Alberta Wielkiego, biskupa, do Ewan-
gelii św. Łukasza
(22, 19; Opera omnia, Parisiis 1890-1899, 23, 672-674)
Pasterz i nauczyciel dla budowania ciała Chrystusa
„To czyńcie na moją pamiątkę”. W tych słowach
należy zauważyć dwie sprawy. Najpierw, że jest to nakaz
sprawowania sakramentu, co zaznaczono w słowach: „To
czyńcie”. Po wtóre zaś, że ma to być pamiątka Pana,
który się za nas wydaje na śmierć.
Mówi zatem: „To czyńcie”. Nic bardziej pożytecz-
nego, nic bardziej słodkiego, bardziej zbawiennego, bar-
dziej miłego, bardziej odpowiadającego życiu wiecznemu
nie można było nakazać. Wyjaśnimy po kolei.
Sakrament ten jest pożyteczny dla odpuszczenia grze-
chów, niezmiernie pożyteczny w naszym życiu do osiąg-
nięcia pełni łaski. „On zaś, to jest Ojciec duchów, pro-
wadzi nas ku temu, co pożyteczne do osiągnięcia Jego
świętości”. Świętość zaś Jego polega na poświęceniu, to
jest na ofiarowaniu się w sakramencie za nas Ojcu oraz
ofiarowaniu się nam na pokarm. „Za nich Ja poświęcam
15 listopada	1349
w
samego siebie. Chrystus, który przez Ducha Świętego
złożył Bogu samego siebie jako nieskalaną ofiarę, oczyści
nasze sumienia z martwych uczynków, abyście służyć
mogli Bogu żywemu”.
Nic też bardziej słodkiego nie potrafimy uczynić. Cóż
bowiem słodsze od tego, w czym Bóg okazał całą swą dla
nas słodycz? „Dałeś im, bez żadnego trudu z ich strony,
gotowy chleb z nieba, mający w sobie wszelką rozkosz
i słodycz wszelkiego smaku. Twój dar dawał odczuć Twą
dobroć względem Twych dzieci i posłuszny woli każdego
zamieniał się w to, czego kto zapragnął”.
Nic też bardziej zbawiennego nie można było polecić.
Sakrament ten jest bowiem owocem Drzewa życia. Jeśli
kto przyjmuje go z pobożnością i żywą wiarą, nie zazna
śmierci na wieki. „Jest drzewem życia dla tych, którzy po
niego sięgają; szczęśliwy ten, kto go posiada. Kto Mnie
spożywa, będzie żył przeze Mnie”.
Żadne inne polecenie nie mogłoby być bardziej miłe.
Jest to bowiem sakrament, który sprawia miłość i jed-
ność. Oznaką największej miłości jest dać siebie na po-
karm: „Czy nie mówiono w moim namiocie: Któż da
nam swe ciało, abyśmy byli nasyceni?” To tak, jak gdyby
powiedział: Tak bardzo umiłowałem ich, a oni Mnie, że
zapragnąłem być w ich sercu, oni natomiast zapragnęli
tak Mnie przyjmować, aby włączeni we Mnie, mogli się
stać moimi członkami. Bardziej naturalnie i bardziej
dogłębnie nie mogli się ze Mną zjednoczyć ani Ja
z nimi.
A wreszcie żaden nakaz nie mógłby być bardziej od-
powiedni na życie wieczne. Nieustanne bowiem trwanie
życia wiecznego pochodzi stąd, że Bóg z całą swoją
słodyczą przebywa w tych, którzy żyją w wiecznej szczę-
śliwości.
Responsorium	Łk 22, 29; J 15, 16
w. Przekazuję wam królestwo, | jak Mnie przekazał
je mój Ojciec, * Abyście w królestwie moim jedli i pili
przy moim stole.
1350
16 listopada
K. Ja was wybrałem i przeznaczyłem was na to, abyś-
cie szli i owoc przynosili, i by owoc wasz trwał. w. Abyście
w królestwie moim jedli i pili przy moim stole.
Modlitwa
Boże, Ty sprawiłeś, że święty Albert stał się wielkim
dzięki umiejętnemu godzeniu ludzkiej mądrości z wiarą
objawioną; f daj, abyśmy w szkole takiego mistrza * przez
postęp wiedzy doszli do głębszego poznania i miłowania
Ciebie. Przez naszego Pana.
16 listopada
ŚW. MAŁGORZATY SZKOCKIEJ
Wspomnienie dowolne
Małgorzata urodziła się na Węgrzech około roku 1046,
gdzie jej ojciec przebywał wtedy na wygnaniu. Została wydana
za mąż za Malcolma III, króla Szkocji, i z tego małżeństwa
miała ośmioro dzieci. Była przykładem wzorowej matki i kró-
lowej. Zmarła w Edynburgu 16 listopada 1093 roku.
Teksty wspólne o świętych kobietach, które pełniły dzieła
miłosierdzia, s. 1626.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z konstytucji duszpasterskiej o Kościele w świecie współ-
czesnym Gaudium et spes Soboru Watykańskiego II
(nr 48)
Świętość małżeństwa i rodziny
Mężczyzna i kobieta, którzy przez związek małżeń-
ski „już nie są dwoje, lecz jedno ciało”, przez najściślej-
sze zespolenie osób i działań świadczą sobie wzajemnie
pomoc i posługę oraz doświadczają sensu swej jedności
i osiągają ją w coraz pełniejszej mierze. To głębokie zjed-
noczenie będące wzajemnym oddaniem się sobie dwóch
osób, jak również dobro dzieci, wymaga pełnej wierno-
ści małżonków i skłania ku nierozerwalnej jedności ich
współżycia.
16 listopada
1351
Chrystus Pan szczodrze ubłogosławił tę wielkoduszną
miłość, która powstała z Bożego źródła miłości i została
ustanowiona na obraz Jego jedności z Kościołem. Jak
bowiem niegdyś Bóg wyszedł naprzeciw swemu ludowi
z przymierzem miłości i wierności, tak teraz Zbawca ludzi
i Oblubieniec Kościoła wychodzi naprzeciw chrześcijań-
skich małżonków przez sakrament małżeństwa. I pozo-
staje z nimi nadal, aby tak, jak On umiłował Kościół
i wydał zań siebie samego, również małżonkowie przez
obopólne oddanie się sobie miłowali się wzajemnie
w trwałej wierności. Prawdziwa miłość małżeńska włącza
się w miłość Bożą i kierowana jest oraz doznaje wzbo-
gacenia przez odkupieńczą moc Chrystusa i zbawczą
działalność Kościoła, aby skutecznie prowadzić małżon-
ków do Boga oraz wspierać ich i otuchy im dodawać we
wzniosłym zadaniu ojca i matki. Dlatego osobny sakra-
ment umacnia i jakby konsekruje małżonków chrześci-
jańskich do obowiązków i godności ich stanu; wypełnia-
jąc mocą tego sakramentu swoje zadania małżeńskie
i rodzinne, przeniknięci duchem Chrystusa, który prze-
paja całe ich życie wiarą, nadzieją i miłością, zbliżają się
małżonkowie coraz bardziej do osiągnięcia własnej dos-
konałości i obopólnego uświęcenia, a tym samym do
wspólnego uwielbienia Boga.
Stąd dzieci, a nawet wszyscy pozostający w kręgu
rodzinnym znajdą łatwiej drogę szlachetności, zbawienia
i świętości, jeżeli przewodzić jej będzie przykład rodziców
i modlitwa rodzinna. Małżonkowie zaś, ozdobieni god-
nością oraz zadaniem ojcostwa i macierzyństwa, wypełnią
sumiennie obowiązki wychowania, zwłaszcza religijnego,
które należy przede wszystkim do nich.
Dzieci zaś, jako żywi członkowie rodziny, przyczynia-
ją się na swój sposób do uświęcenia rodziców. Za do-
brodziejstwa od rodziców doznawane będą się odpłacać
uczuciem wdzięczności, głębokim szacunkiem i zaufaniem
i będą ich wspierać po synowsku w przeciwnościach życia
tudzież w osamotnieniu starości. Wdowieństwo przyjęte
mężnie jako przedłużenie powołania małżeńskiego będzie
1352	16	listopada
szanowane przez wszystkich. Rodzina winna się dzielić
wspaniałomyślnie swym bogactwem duchowym z innymi
rodzinami. Toteż rodzina chrześcijańska, ponieważ po-
wstaje z małżeństwa, będącego obrazem i uczestnictwem
w przymierzu miłości Chrystusa i Kościoła, przez miłość
małżonków, ofiarną płodność, jedność i wierność, jak
i przez miłosną współpracę wszystkich członków ujaw-
niać będzie wszystkim żywą obecność Zbawiciela w świe-
cie oraz prawdziwą naturę Kościoła.
Responsoriijm	Prz	31, 30. 25. 31
w. Chwalić należy niewiastę, f co się boi Pana. *
Strojem jej siła i godność.
K. Z owocu jej rąk jej dajcie, niech w bramie chwalą
jej czyny. w. Strojem jej.
Modlitwa
Miłosierny Boże, Ty obdarzyłeś świętą Małgorzatę
niezwykłą miłością do ubogich, f spraw, abyśmy za jej
wstawiennictwem i przykładem * w naszym postępowa-
niu z bliźnimi ukazywali im Twoją dobroć. Przez naszego
Pana.
Również 16 listopada
ŚW. GERTRUDY, DZIEWICY
Wspomnienie dowolne
Gertruda urodziła się w Eisleben w Turyngii w roku 1256.
Jako dziecko została oddana na wychowanie do klasztoru
cysterek w Helfcic. Pilna w nabywaniu wiedzy, uczyła się przede
wszystkim nauk humanistycznych i filozofii. Zwróciwszy się do
Boga, szybko osiągnęła wielką doskonałość, oddana modlitwie
i kontemplacji. Zmarła 13 lub 17 listopada 1302 roku.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553, albo o zakonnikach,
s. 1619.
16 listopada
1353
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Objawień miłości Bożej św. Gertrudy, dziewicy
(księga 2, 23, 1. 3. 5. 8. 10)
Żywiłeś względem mnie myśli pokoju
Niech błogosławi dusza moja Ciebie, Panie Boże, mój
Stworzycielu. Niech błogosławi Cię moja dusza i z głębi
mego serca niech sławią Ciebie Twoje zmiłowania, któ-
rymi tak niezasłużenie otoczyła mnie Twa niezmierzona
miłość. Jak tylko potrafię, dzięki składam Twemu nie-
skończonemu miłosierdziu. Wielbię i sławię Twoją wiel-
koduszną cierpliwość, którą mi okazywałeś. Moje lata
dziecięctwa, dorastania i młodości prawie do dwudzies-
tego piątego roku życia upływały w nierozumnym zaśle-
pieniu. Pełniłam wówczas bez wyrzutów sumienia, jak mi
się teraz wydaje, słowem i czynem wszystko, co mi się
podobało i co było mi wolno. Nie zwracałam uwagi
na Twoje przestrogi dawane mi czy to przez wrodzoną
niechęć do zła i umiłowanie dobra, czy to przez upom-
nienia pochodzące z zewnątrz, od bliźnich. Zupełnie jak
gdybym była poganką żyjącą wśród pogan, która nigdy
się nie dowiedziała, że Ty, mój Boże, nagradzasz dobro,
a karzesz zło. A jednak od dzieciństwa, od piątego roku
życia, wezwałeś mnie, abym przebywała pośród najbar-
dziej oddanych Ci przyjaciół u stołu wiary świętej.
Dlatego, ukochany Ojcze, ofiaruję Ci jako zadość-
uczynienie wszystkie cierpienia Twego najmilszego Syna,
począwszy od tej godziny, kiedy zapłakał po raz pierwszy,
leżąc na sianie w żłobie, przez nieuniknione niedogod-
ności niemowlęcego wieku, słabości dziecka, przeciwności
chłopięce, cierpienia młodzieńcze aż do momentu, w któ-
rym skłonił głowę i wołając głosem wielkim, oddał duszę
Bogu. Poza tym dla wynagrodzenia za wszystkie moje
zaniedbania, umiłowany Ojcze, ofiaruję Ci najświęt-
sze życie Twego Jednorodzonego Syna, życie najdosko-
nalsze we wszystkich myślach, słowach i czynach, od
chwili gdy posłany od Tronu niebieskiego, zstąpił na
1354
16 listopada
naszą ziemię, aż do momentu, gdy Ojcowskiemu Twemu
Obliczu okazał chwałę zwycięskiego ciała.
Z dziękczynieniem, w najgłębszej pokorze wielbię i sła-
wię Twoją niezrównaną łagodność wraz z niewysłowio-
nym miłosierdziem Twoim. Dzięki niej, Ojcze miłosier-
dzia, żywiłeś względem mnie, choć tak nierozważnie
żyłam, myśli pokoju, a nie udręczenia, podnosząc mnie
mnogością i wielkością Twoich dobrodziejstw.
Zechciałeś także ofiarować mi niezrównaną serdecz-
r r rp	•	•	f	•	.	•	•	11	•	r	•
nosc Twej przyjazm, otwierając dla mnie na rożne spo-
soby owo najwznioślejsze sanktuarium Bóstwa, to jest
Twe Boskie Serce, jako dopełnienie wszystkich moich
radości.
A wreszcie pociągnąłeś moją duszę Twymi dotrzy-
mywanymi zawsze obietnicami dobrodziejstw, którymi
pragniesz mnie obdarzyć w śmierci i po śmierci. Nawet
jeślibym żadnego innego daru nie otrzymała, już przez
to samo moje serce pożądałoby Ciebie w żywej nadziei.
Responsorium	por. Jr 31, 3; Oz 2, 16. 21
w. Pan ukochał Gertrudę odwieczną miłością, t dla-
tego ją pociągnął już od dzieciństwa, / wyprowadził na
samotność * I mówił jej do serca.
K. Poślubił ją sobie na wieki przez wierność i miło-
sierdzie. W. I mówił.
Modlitwa
Boże, Ty upodobałeś sobie przebywanie w sercu świę-
tej Gertrudy, dziewicy, f za jej wstawiennictwem oświeć
ciemności naszego serca, * abyśmy z radością doświad-
czali, że jesteś w nas obecny i działasz. Przez nasze-
go Pana.
16 listopada
1355
Również 16 listopada
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
OSTROBRAMSKIEJ, MATKI MIŁOSIERDZIA
W archidiecezji w Białymstoku:
Głównej Patronki diecezji - Uroczystość
W diecezjach łomżyńskiej, warmińskiej
 	r
i w Drohiczynie - Święto
Od XVI wieku czczono w Ostrej Bramie w Wilnie wizerunek
Najśw. Maryi Panny. Gdy obraz uległ zniszczeniu, zastąpiono
go nowym, który zasłynął łaskami i został ukoronowany w roku
1927. Kopia obrazu odbiera cześć w prokatedrze w Białymstoku.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1418, z wyjątkiem:
I NIESZPORY
(W tych kościołach, w których obchodzi się uroczystość)
Ant. do pieśni Maryi Do Ciebie wołaliśmy, Matko
Miłosierdzia, * i przez Ciebie otrzymaliśmy pomoc od
Pana.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1358.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Witaj, Maryjo, Matko litości,
Matko nadziei i przebaczenia,
Bogarodzico i Matko łaski,
Matko radosna świętym weselem.
O Maryjo!
2 Ty jesteś, Pani, piękną doliną,
Która rozkwita liliami cnoty;
W Tobie jest źródło wszelkiego dobra,
Przyjdź więc z pomocą ludziom znękanym.
O Maryjo!
3 Ojciec Cię stworzył swoją mądrością,
Syn się narodził z Twojego łona,
Duch zaś płomienny zstąpił na Ciebie:
Chwała niech będzie Bogu jednemu.
O Maryjo! Amen.
1356
16 listopada
I CZYTANIE z Listu św. Pawła Apostoła do Galatów z włas-
nym responsorium, jak w Tekstach wspólnych o Najśw. Maryi
Pannie, s. 1425.
II Czytanie
Kazanie św. Bernarda, opata
(K. azanie 4, Na Wniebowzięcie NMP)
Do Ciebie się uciekamy, Panno łaskawa i miłosierna
O Dziewico błogosławiona! Niech zaprzeczy Twoje-
mu miłosierdziu ten, kto Ciebie wzywał, a nie doznał
pomocy - jeżeli taki człowiek się znajdzie. Ale my, Twoi
słudzy, radujemy się wraz z Tobą z darów, jakimi Pan
Cię obdarzył, nas samych jednakże raduje Twoje miło-
sierdzie. Sławimy Twoje dziewictwo, podziwiamy pokorę,
lecz nam, nędznym, słodsze jest miłosierdzie; częściej je
wspominamy, częściej go wzywamy, bardziej jest nam
ono drogie. Ono bowiem przyczyniło się do odnowy
świata i wszystkim wyjednało zbawienie.
Bez wątpienia za wszystkich ludzi prosiła Ta, której
powiedziano: „Nie lękaj się, Maryjo, znalazłaś bowiem
łaskę u Boga” - tę, jakiej pragnęłaś. Któż więc zdoła
ogarnąć hojność i bezmiar, i wspaniałość, i głębię Twego
miłosierdzia? Hojnie przychodzisz z pomocą wszystkim,
którzy Cię wzywają, i tak będzie aż do dnia ostatecznego.
Pełna jest ziemia Twojego miłosierdzia i sięga ono aż po
jej krańce, przynosi odnowę królestwa niebios i zbawienie
pogrążonym w mrokach i cieniu śmierci. Bo dzięki Tobie
zaludnia się niebo i opróżnia otchłań, powstaje z gruzów
niebiańska społeczność, a przywrócone zostaje życie za-
gubionym i w swym nieszczęściu oczekującym zbawienia.
Pełna miłości i współczucia litościwie przychodzisz z po-
mocą, jednym i drugim zarówno łaskawa.
Do tego więc źródła podąża nasza spragniona dusza,
do tego niezmierzonego miłosierdzia uciekamy się w na-
szej nędzy. Ukaż światu łaskę zmiłowania, jaką znalazłaś
u Boga: Twoimi świętymi prośbami wyjednaj przebacze-
nie winnym, uzdrowienie chorym, umocnienie słabym,
16 listopada	1357
pociechę strapionym, a ginącym pomoc i ocalenie. Niech
przez Ciebie, Królowo łaskawa, sługom swoim ze czcią
wzywającym słodkiego imienia Maryi udziela darów łaski
Twój Syn i Pan nasz, Jezus Chrystus, który jest ponad
wszystkim, Bóg błogosławiony na wieki. Amen.
Responsorium	Łk	1,	48-50
w. Błogosławić mnie będą wszystkie pokolenia, t gdyż
wielkie rzeczy uczynił mi Wszechmocny, * A Jego imię jest
święte.
K Jego miłosierdzie z pokolenia na pokolenie nad
tymi, którzy się Go boją. w A Jego imię.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Błogosławiona między niewiastami.
Panno, co w Ostrej świecisz jasno Bramie,
Ty jesteś dla nas Matką Miłosierdzia,
W której na zawsze Miłość zamieszkała.
2 Głowę Twą wieńczy światło gwiazd dwunastu,
Ściele się księżyc pod Twój Obraz święty,
Ręce złożyłaś pełna zadumania,
W sercu piastując Bożą tajemnicę.
3 Wspomnij, Maryjo, na samotność własną,
Duszę przeszytą mieczem przepowiedni,
Kiedy pod krzyżem stałaś pełna bólu,
Syn zaś umierał dla zbawienia świata.
4 Zejdź, Miłosierna, z wysokiego tronu,
Który się wznosi nad pielgrzymią drogą;
Użal się nędzy i niedoli naszej,
Obu narodom daj braterską jedność.
5 Prowadź nas, Pani, do Twojego Syna,
Naucz Mu służyć wiernie aż do końca;
Jemu i Ojcu z Duchem pocieszenia
Chwała niech będzie teraz i na wieki. Amen.
1358
16 listopada
Ant. do pieśni Zachariasza Wesel się, Najświętsza
Dziewico, Matko Miłosierdzia, * bo przez Ciebie Bóg nas
uwolnił od naszych wrogów / i okazał nam swoje miło-
sierdzie.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, okaż pomoc Twojemu ludowi, f
aby oddając cześć Najświętszej Maryi Pannie, Matce
Miłosierdzia, * za Jej wstawiennictwem uzyskał Twoje
miłosierdzie. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
W uroczystość psalmodia dodatkowa, s. 993. W święto
antyfony i psalmy z dnia bieżącego.
II NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Wielkie rzeczy * uczynił nam
Bóg przez Maryję, / Jej imię błogosławią pokolenia.
Prośby
Uwielbiajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który posta-
nowił, aby wszystkie pokolenia czciły Maryję, Matkę
Jego Syna. Zanośmy do Niego pokorne błagania:
Przez wstawiennictwo Maryi wysłuchaj nas, Panie.
Panie, Ty ustanowiłeś Maryję Matką Miłosierdzia,
— daj, aby ci, którzy znajdują się w niebezpieczeństwie,
doznali Jej macierzyńskiej miłości.
Ty zechciałeś, aby Maryja była Matką Rodziny w domu
Jezusa i Józefa,
spraw za Jej wstawiennictwem, aby wszystkie matki
strzegły miłości i świętości swoich rodzin.
Ty nam dałeś Maryję na Królową naszej Ojczyzny,
spraw, abyśmy jak Ona zawsze dochowali Ci wier-
ności.
Ty nam dałeś Maryję za Matkę, przez Jej wstawiennictwo
ześlij zdrowie chorym, pociechę strapionym, prze-
baczenie grzesznym,
wszystkim ludziom udziel pokoju i zbawienia.
16 listopada
1359
Ty sprawiłeś, że Maryja gorliwie słuchała Twego słowa
i była Twoją wierną służebnicą,
spraw za Jej przyczyną, abyśmy byli sługami i ucz-
niami Twojego Syna.
Ty ukoronowałeś Maryję na Królową niebios,
spraw, aby zmarli radowali się na wieki w Twoim
królestwie razem ze świętymi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, okaż pomoc Twojemu ludowi, t
aby oddając cześć Najświętszej Maryi Pannie, Matce
Miłosierdzia, * za Jej wstawiennictwem uzyskał Twoje
miłosierdzie. Przez naszego Pana.
Również 16 listopada
ROCZNICA POŚWIĘCENIA KOŚCIOŁA
METROPOLITALNEGO WE WROCŁAWIU
W archidiecezji wrocławskiej - Święto
W kościele metropolitalnym - Uroczystość
Diecezja wrocławska powstała w roku 1000 za panowania
Bolesława Chrobrego i była sufraganią metropolii gnieźnień-
skiej. Pierwszą jej katedrą był kościół drewniany, wzniesiony
nad brzegami Odry i zniszczony za czasów nawrotu pogaństwa
po śmierci Bolesława. Do budowy nowego kościoła katedral-
nego przystąpił w połowie XII wieku biskup Walter. Była to
świątynia z kamienia, wzniesiona na wzór dawnych bazylik
rzymskich. Fundamenty trzeciej świątyni, gotyckiej, zostały
położone za biskupa Tomasza I, a biskup Tomasz II dokonał
poświęcenia głównego ołtarza i kościoła. Dalsze prace przy
budowie katedry prowadzono staraniem biskupa Nankiera.
Dom Boży został zniszczony pod koniec drugiej wojny świa-
towej. Odnowioną świątynię poświęcił w roku 1951 kardynał
Stefan Wyszyński, Prymas Polski.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
1360
16 listopada
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z homilii Prymasa Polski, kardynała Stefana Wyszyń-
skiego
(Wrocław, 1 września 1965 r.)
Matka kościołów wrocławskich
Dzisiaj cały Episkopat Polski, świadom swej błogo-
sławionej pracy w naszej Ojczyźnie, zasiada w Piastow-
skiej Katedrze Wrocławskiej, wznoszonej mozolnie od
XII wieku na Ostrowie Tumskim. Jakże nam ona przy-
pomina w swej architekturze romańsko-gotyckiej zało-
żenia grodowoobronne, wspólne dla Poznania, Gniezna,
Krakowa. Szczególnie uderzająca jest analogia usytuo-
wania przestrzennego Katedry w Gnieźnie, w Poznaniu
i Wrocławiu. Działała tutaj ta sama „Boża strategia” i ta
sama myśl ludzka, ten sam duch i ta sama miłość!
Wyrastała powoli katedra romańska biskupa Waltera
i Żyrosława, przypominająca swoim schematem kolegiaty
w Kruszwicy, w Strzelnie i Opatowie, Katedrę Płocką,
podziemia Katedry Poznańskiej i Gnieźnieńskiej. Na niej
rosła ceglana katedra gotycka wieku XIII. przypomina-
jąca współczesną budowę w Henrykowie Śląskim i wiele
innych na terenie Polski. Do niej to nawiązano, gdy
infułat Karol Milik, ówczesny ordynariusz diecezji wro-
cławskiej, postanowił dźwignąć Matkę kościołów wro-
cławskich w latach współczesnych.
I oto jesteśmy w pośrodku tej ozdoby ziemi wrocław-
skiej, która raduje serca, jest sprawdzianem naszej żywej
wiary, gorącej miłości ku Bogu i ku przeszłości dziejowej,
a zarazem potężnej, niezwalczonej nadziei, że warto jest
wydobywać z popiołów przeszłość, aby nią żyć w drodze
ku przyszłości. Jesteśmy świadomi prawdziwej ciągłości
dziejowej, jaka istnieje między przeszłością, poprzez te-
raźniejszość, ku przyszłości. Jesteśmy pełni szacunku dla
naszych uczonych, historyków, architektów, badaczy
przeszłości historycznej Narodu i konserwatorów, którzy
z pietyzmem podejmowali każdy ocalały relikt i szukali
16 listopada
1361
właściwego umiejscowienia go. To wszystko świadczy
0 tym, że Naród nasz, ciągle jeszcze niezwykle młody, nie
zestarzał się w swej dziesięciowiekowej drodze. Mądry
Naród pochyla się dzisiaj ze czcią nad swoją przeszłością.
Tym więcej, że wstydzić się jej nie potrzebuje, chociaż
wiemy, że jak w życiu ludzkim wiele można poprawić, tak
w życiu Narodu wiele można było lepiej wykonać. Ale
dziękujemy Bogu za taką przeszłość, szanujemy ją, nie
chcemy z nią zrywać, widzimy w niej żywe powiązanie
z teraźniejszością. Nasze współczesne prawa, wymagania
1 nadzieje wiążą się ściśle z dziejową przeszłością Narodu
Tysiąclecia. W tym poczuciu szlachetnej miłości i czci ku
przeszłości stajemy dziś tutaj, w pośrodku Katedry Pia-
stowskiej, patrząc pogodnie i ufnie przez wieki przeżyte,
ku przyszłości, której pragniemy innej, lepszej, błogosła-
wionej, pełnej pokoju i sprawiedliwości. Nie lękamy się
przemian, uważamy je za konieczne. Wiemy, że i dla
czasów przyszłych, czasów wielkich przemian, ziarno
ewangeliczne będzie zaczynem, który sprawi wzrost. Za-
wsze Dobra Nowina będzie służyła pokoleniom, które idą
za Chrystusem, Ojcem przyszłego wieku.
Gdy zasiadamy przed ołtarzami Pańskimi i patrzymy
ku otwartym wrotom Katedry, które prowadzą w przy-
szłość Polski, poprzez Ostrów Tumski, daleko ku zacho-
dowi. ku wschodowi i północy, do dawnych szlaków
dziejowych, gdy to wszystko mamy przed oczyma, my
zwiastunowie Dobrej Nowiny i następcy Apostołów Koś-
cioła Bożego w naszej Ojczyźnie, zbrojni w miłość i Dobrą
Nowinę, umocnieni krzyżem Chrystusowym - z ufnością
idziemy ku Polsce Jutra. Śpiewając dziś Jubilate Deo, sa-
Intari nostro! - dziękujemy za wszystko, co nas spotkało.
Straszna wojna, której powrotu nie chcemy, rozdarła
nie tylko ciała ludzkie. Rozdarła mury wielu świątyń
Pańskich i ukazała ukryte tajemnice przeszłości. Te od-
kryte tajemnice szlachetnej przeszłości Polski, zwłaszcza
tu, na Ostrowie Tumskim, rozradowały nas. Opatrzność
Boża z powrotem przywróciła nas tutaj, gdzie dziś, pełni
wdzięczności, zasiadamy. Niech uczucia wdzięczności,
1362
17 listopada
które przepełniają w tej chwili nasze serca, przez przy-
czynę Dziewicy Wspomożycielki, Maryi, i przez zasługi
świętych Pańskich wzniosą się przed Tron Boga w Trójcy
Świętej Jedynego.
Responsorium	Ps 84, 2-3. 5
w. Jak miłe są f Twoje przybytki, Panie Zastępów! *
Dusza moja stęskniona pragnie przedsionków Pańskich.
K. Szczęśliwi, którzy mieszkają w Twoim domu, Pa-
nie, nieustannie Ciebie wielbiąc, w. Dusza.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Również 16 listopada
ROCZNICA POŚWIĘCENIA KOŚCIOŁA
KATEDRALNEGO W OPOLU
W diecezji opolskiej - Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Kościół katedralny wznosi się na miejscu dawnego drew-
nianego kościoła pod wezwaniem Krzyża świętego. Wybudowa-
no go staraniem Tomasza II, biskupa wrocławskiego, i księcia
opolskiego Bolesława w wieku XIII. W następnych stuleciach
kościół przebudowywano i powiększano. Od roku 1702 w tym
kościele czczony jest łaskami słynący wizerunek Najśw. Maryi
Panny Opolskiej. Po ustanowieniu diecezji opolskiej w roku
1972 kościół został katedrą nowej diecezji.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
17 listopada
ŚW. ELŻBIETY WĘGIERSKIEJ
Wspomnienie obowiązkowe
Elżbieta urodziła się w roku 1207. Jej ojcem był Andrzej II,
król Węgier. W młodym wieku Elżbieta została wydana za mąż
za Ludwika, landgrafa Turyngii i z tego małżeństwa miała troje
dzieci. Prowadziła bardzo głębokie życie duchowe; po śmierci
męża żyła w dobrowolnym ubóstwie i oddawała się pielęgno-
waniu ubogich. Zmarła w Marburgu 17 listopada 1231 roku.
Teksty wspólne o świętych kobietach, które pełniły dzieła
miłosierdzia, s. 1626.
17 listopada
1363
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu napisanego przez Konrada z Marburga, kierow-
nika duchowego św. Elżbiety
(Ad pontificem anno 1232: A. Wyss, Hessisches
Urkundenbuch I, Leipzig 1879, 31-35)
Elżbieta rozpoznała i umiłowała
Chrystusa w ubogich
Odtąd Elżbieta coraz bardziej zaczęła jaśnieć cnotami.
Całe życie była pocieszycielką ubogich; teraz się poświę-
ciła całkowicie opiece nad potrzebującymi. W pobliżu
jednego ze swych zamków poleciła zbudować szpital,
w którym zgromadziła wielu chorych i słabych. Hojnie
rozdzielała dary miłości wszystkim, którzy prosili ją
o wsparcie nie tylko na tym miejscu, ale na każdym innym
podlegającym władzy jej małżonka. Wszystkie dochody,
pochodzące z czterech księstw swego małżonka, wyczer-
pała do tego stopnia, iż w końcu na potrzeby ubogich
nakazywała sprzedawać klejnoty i kosztowne szaty.
Dwa razy na dzień, rankiem i wieczorem, miała zwy-
czaj odwiedzać chorych. Osobiście posługiwała tym, któ-
rzy cierpieli na odrażające choroby, podawała posiłek
jednym, poprawiała posłanie drugim, niektórych dźwiga-
ła na ramionach i spełniała wiele innych dobroczynnych
posług. W tym wszystkim podtrzymywał ją błogosławio-
nej pamięci małżonek. Na koniec po śmierci swego mał-
żonka, starając się o jak największą doskonałość, pośród
wielu łez prosiła mnie, abym pozwolił jej wędrować od
drzwi do drzwi i prosić o jałmużnę.
W Wielki Piątek, kiedy ołtarze były obnażone, zło-
żywszy ręce na ołtarzu, w kaplicy swego miasta, dokąd
sprowadziła Braci Mniejszych, w obecności świadków
wyrzekła się własnej woli i tego wszystkiego, co Zbawiciel
w Ewangelii zalecał porzucić. Następnie skoro zrozumia-
ła, że mogłyby ją uwieść sprawy świata oraz ziemski prze-
pych, którego doznawała otoczona szacunkiem za życia
małżonka, wbrew mojej woli udała się do Marburga. Tu
1364
17 listopada
zbudowała szpital i zgromadziła chorych i ułomnych;
zapraszała do swego stołu najbardziej ubogich i pogar-
dzanych.
Wobec Boga stwierdzam, że pomimo jej czynnego ży-
cia rzadko spotykałem niewiastę, która by w tak wyso-
kim stopniu obdarzona była darem kontemplacji. Nie-
którzy zakonnicy i zakonnice zauważali często, iż kiedy
powracała z modlitewnego odosobnienia, jej twarz jaś-
niała niezwykle, a oczy błyszczały jakby promieniami
słońca.
Przed śmiercią wysłuchałem jej spowiedzi. Kiedy za-
pytałem, jak rozporządzić majątkiem i sprzętem domo-
wym, odparła, że wszystko, co jeszcze wydaje się po-
siadać, należy do ubogich. Prosiła też, abym rozdał
wszystko, z wyjątkiem zwykłej tuniki, którą miała na
sobie i w której chciała być pochowaną. Po wydaniu tych
rozporządzeń przyjęła Ciało Pana. Następnie aż do go-
dzin wieczornych mówiła dużo o tym, co najpiękniejszego
usłyszała w kazaniach. Wreszcie polecając Bogu z naj-
większą pobożnością wszystkich obecnych, jak gdyby
zapadając w łagodny sen, oddała ducha.
Responsorium	Mt	25, 35. 40; Prz 19, 17
w. Byłem głodny, f a daliście Mi jeść; / byłem
spragniony, a daliście Mi pić; / byłem przybyszem,
a przyjęliście Mnie. * Zaprawdę, powiadam wam: /
Wszystko, co uczyniliście jednemu z tych braci moich
najmniejszych, Mnieście uczynili.
K. Pożycza samemu Panu, kto dla biednych życzliwy.
W. Zaprawdę.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, dzięki Twojej łasce święta Elż-
bieta widziała i czciła Chrystusa w ubogich, f za jej
wstawiennictwem daj nam ducha miłości, * abyśmy wy-
trwale służyli potrzebującym i cierpiącym. Przez naszego
Pana.
18 listopada
1365
18 listopada
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
RZYMSKICH BAZYLIK
ŚWIĘTYCH APOSTOŁÓW PIOTRA I PAWŁA
Wspomnienie dowolne
Bazylikę wzniesioną nad grobem św. Piotra uroczyście
poświęcił papież Sylwester I. Budowlę tę zastąpiono olbrzymią
świątynią wzniesioną w XVI i XVII wieku. Poświęcił ją papież
Urban VIII 18 listopada 1626 roku.
Bazylika św. Pawła przy drodze Ostyjskiej, uroczyście po-
święcona przez papieża Syrycjusza, spaliła się w roku 1823,
została jednak dźwignięta z ruin i wspaniale ozdobiona. Uro-
czyste poświęcenie odbyło się 10 grudnia 1854 r.
W rocznicę poświęcenia obydwu bazylik czcimy Książąt
Apostołów, których relikwie spoczywają w podziemiach tych
kościołów.
Teksty wspólne o Apostołach, s. 1459, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża
(Kazanie 82, w dniu śmierci Apostołów Piotra i Pawła
1, 6-7)
Piotr i Paweł, latorośle Bożego siewu
„Cenna jest w oczach Pana śmierć Jego świętych".
Żadne okrucieństwo nie potrafi zniweczyć religii umoc-
nionej tajemnicą Chrystusowego krzyża. W wyniku prze-
śladowań Kościół nie maleje, ale się powiększa, a kiedy
ziarna padając pojedynczo, odradzają się pomnożone,
coraz to większy plon nieustannie wzrasta na roli Pana.
Jak bogato się rozwinęły z Bożego siewu owe dwie
latorośle, świadczą tysiące świętych męczenników. Oni
to współzawodnicząc w chwale z Apostołami, tworzą
w naszym Mieście z daleka jaśniejącą rzeszę w purpuro-
wych szatach i zdobią je jakby jednym wielkim diademem
powstałym z wielu kosztownych pereł.
Umiłowani, tego rodzaju pomocą, przygotowaną nam
przez Boga jako przykład cierpliwości, jako umocnienie
1366
18 listopada
w wierze, mamy się radować obchodząc wspomnienie
wszystkich świętych. Niemniej jednak chlubić się bardziej
należy wielkością tych, których łaska Boża spośród in-
nych członków Kościoła wyniosła tak wysoko, iż w Ciele,
którego Głową jest Chrystus, stanowią jakby światło
dwojga oczu.
Gdy idzie o ich zasługi i cnoty, których nie sposób
wypowiedzieć, nie powinniśmy czynić pomiędzy nimi
żadnej różnicy, żadnego przeciwstawienia. Powołanie
bowiem uczyniło ich jednakowymi, wykonywana praca -
podobnymi, koniec życia - równymi.
Zgodnie z naszym własnym doświadczeniem oraz po-
uczeniem przodków wierzymy i ufamy, że pośród trudów
tego życia będziemy zawsze wspierani modlitwami na-
szych szczególnych patronów w dostąpieniu Bożego mi-
łosierdzia, tak aby, o ile nas przygniatają własne prze-
winy, o tyle dźwigały nas zasługi Apostołów.
Responsorium
W. Święci Apostołowie f gorliwie służyli Chrystusowi
i własną krwią użyźnili Kościół. * Pili z kielicha Pańskiego
i stali się przyjaciółmi Boga.
K. Zjednoczeni w miłości za życia, razem osiągnęli
chwałę męczeństwa. W. Pili z kielicha.
JUTRZNIA
Hymn
1 Dobry pasterzu, przyjmij dzisiaj, Piotrze,
Nasze modlitwy i władzą ci daną
Zniszcz więzy grzechu, twoje bowiem słowo
Może otworzyć lub zamknąć niebiosa.
2 Mistrzu wybrany, Pawle, naucz wiernych
Życia bez skazy i pomóż im duchem
Przenieść się w niebo, które otrzymamy
W pełni, gdy miną doczesne słabości.
3 Trójcy Najświętszej cześć po wszystkie wieki,
Sława, podzięka i hołdy pokorne;
Bogu jednemu, który rządzi światem,
Chwałę śpiewajmy i teraz, i zawsze. Amen.
19 listopada	1367
Ant. do pieśni Zachariasza Piotr Apostoł i Paweł, na-
uczyciel narodów, * głosili nam, Panie, Twoją Ewangelię.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, zachowaj swój Kościół pod
opieką świętych apostołów Piotra i Pawła, od których
otrzymał początek wiary, f i spraw, aby przez ich wsta-
wiennictwo * aż do końca świata otrzymywał obfite łaski
z nieba. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
HYMN Dobry pasterzu, jak w Jutrzni.
Ant. do pieśni Maryi Ciała świętych spoczywają
w pokoju, * a pamięć o nich żyje na wieki.
19 listopada
BŁ. SALOMEI, DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
Salomea, córka Leszka Białego, a siostra Bolesława Wstyd-
liwego, urodzona około roku 1212, poślubiła księcia węgier-
skiego Kolomana i żyła z nim w dziewiczym małżeństwie. Po
śmierci męża wróciła do Polski i w roku 1245 wstąpiła do
klasztoru klarysek w Zawichoście, który potem przeniesiono do
Skały pod Krakowem. Klasztor ten hojnie uposażyła. Zmarła
17 listopada 1268 roku. Relikwie spoczywają w kościele fran-
ciszkanów w Krakowie.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
II Czytanie
Z Żywota błogosławionej Salomei, spisanego przez Sta-
nisława, franciszkanina
(Monumenta Poloniae Historica, Warszawa 1961, 779-780)
Niech Pan mnie przeprowadzi
ku pociechom życia wiecznego
Po śmierci króla Kolomana Salomea powołując się
na ślub czystości, który złożyła, powróciła do Ojczyzny.
Biskup krakowski Prandota nałożył jej welon na znak
1368
19 listopada
dziewictwa i Panu poświęcił w zakonie świętej Klary pod
regułą świętego Franciszka, a przyjął ją do zakonu brat
Rajmund, przełożony polskiej prowincji. I żyła Salomea
w zakonie jako pokorna pani, dając przykład cnót, czas
poświęcając modlitwie, hojnie wspierając ubogich, wzno-
sząc kościoły i reformując klasztory.
Złożyła ją choroba w roku 1268, w sobotę dnia 10
listopada w przeddzień świętego Marcina, gdy podczas
Mszy czytano Ewangelię. W chorobie zaś wykazała nie-
zwykłą cierpliwość i opanowanie i nic nie mogło zmą-
 	r
cić jej spokoju. I w Duchu Świętym mówiła braciom
i siostrom o bliskim już swoim odejściu ze świata. Oni
zaś mówili do niej: Boże, uchowaj! Z łaski Pana jeszcze
długo pozostaniesz z nami. Ona zaś rzekła: W najbliższą
sobotę wszystko się okaże. I tym podobne słowa wypo-
wiadała. Ale bracia i siostry nie zwracali na to uwagi
i dopiero po jej śmierci przypomnieli sobie to, co
mówiła.
W czwartek zaś przed śmiercią zwołała wszystkie
siostry i zaleciła im, jak mają żyć i czego unikać. I mówiła:
Siostry moje ukochane! Zachowajcie pokój w Panu, mi-
łujcie się wzajemnie i bądźcie czyste, bez zarzutu i szem-
rania, a będzie wam dana nagroda od Pana i wiekuiste
szczęście; jeżeli zaś inaczej postąpicie, ściągniecie na siebie
wiele udręczeń.
Tego samego dnia wszystko, co miała, oddała ksieni
ze słowami: W imię Pana! Wszystko, co mam, czy żyć
będę, czy umrę, wszystko składam w ręce ksieni. A o swo-
im pogrzebie tak mówiła: Po mojej śmierci ciało moje
niech będzie oddane braciom, jeżeli chcą je zatrzymać,
i przez nich pogrzebane. I to jeszcze błogosławiona Sa-
lomea mówiła braciom i siostrom: Bracia i Siostry! Nie
proście Boga o życie dla mnie. Z ufnością błagam Pana
mojego, Jezusa Chrystusa, i słodką Jego Matkę, aby
szczęśliwie wyzwolili mnie z więzów tego ciała, bo cięża-
rem, a nie pomocą byłam dla wielu. A za przyczyną
chwalebnej Dziewicy, swojej Matki, niech Pan mnie
niegodną przeprowadzi ku pociechom życia wiecznego.
20 listopada
1369
A gdy błogosławiona Salomea zasnęła w Panu,
umieszczono jej ciało w chórze na plecionce, a po ośmiu
dniach złożono do grobu i ziemi powierzono.
Responsorium
w. O jakże piękna jesteś, dziewico Chrystusa. * Za-
służyłaś na to, / by otrzymać z rąk Pana wieniec dzie-
wictwa na wieki.
K. Nikt cię nie pozbawi palmy zwycięstwa ani nie
odłączy od miłości Chrystusa, w. Zasłużyłaś.
Modlitwa
Boże, Ty uwolniłeś błogosławioną Salomeę, dziewicę,
od trosk ziemskiego panowania i wzbudziłeś w niej prag-
nienie doskonałej miłości, | spraw, abyśmy za jej przy-
kładem służąc Tobie w czystości i pokorze serca, * osiąg-
nęli wieczną chwałę. Przez naszego Pana.
20 listopada
BŁ. RAFAŁA KALINOWSKIEGO, KAPŁANA
Wspomnienie obowiązkowe
Rafał, w świecie Józef Kalinowski, urodził się w Wilnie
w roku 1835. Otrzymał staranne wychowanie i wykształcenie
i został inżynierem wojskowym. Po wybuchu powstania w roku
1863 przyłączył się do walczących i był jednym z jego przywód-
ców. Pochwycony przez Rosjan, został zesłany na 10 lat przy-
musowych robót na Syberię. Po odzyskaniu wolności był wy-
chowawcą sługi Bożego Augusta Czartoryskiego. W roku lS'7?
wstąpił do zakonu karmelitów bosych i został wyświęcony na
kapłana w roku 1882. Odnowił życie swojego zakonu w Polsce.
Zmarł w Wadowicach dnia 15 listopada 1907 roku. W roku 1983
papież Jan Paweł II zaliczył go w poczet błogosławionych.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
1370
20 listopada
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z konstytucji dogmatycznej o Kościele Lumen gentium
Soboru Watykańskiego II
(nr 43 i 44)
Rady ewangeliczne są darem Bożym
Rady ewangeliczne dotyczące poświęconej Bogu czy-
stości, ubóstwa i posłuszeństwa, jako ugruntowane w sło-
wach i przykładach Pana, a zalecane przez Apostołów,
Ojców i doktorów Kościoła oraz pasterzy, są darem
Bożym, który Kościół otrzymał od swego Pana i z łaski
Jego ustawicznie zachowuje. Sama zaś władza Kościoła
 	r
pod przewodnictwem Ducha Świętego zatroszczyła się
o to, aby je tłumaczyć, praktykowaniem ich kierować,
a nadto ustanawiać trwałe formy życia na radach tych
oparte. Stąd też wyrosły niby na drzewie, które się cu-
downie i bujnie rozkrzewiło na roli Pańskiej z danego
przez Boga zalążka, rozmaite formy życia samotnego lub
wspólnego, rozmaite rodziny zakonne, które pomnażają
to, co służy zarówno pożytkowi ich członków, jak i dobru
całego Ciała Chrystusowego. Rodziny te bowiem dają
członkom swym pomoc polegającą na umocnieniu ich
w danym sposobie życia, na wypróbowanej nauce pro-
wadzącej do osiągnięcia doskonałości, na wspólnocie
braterskiej w służbie Chrystusowej i na umocnionej przez
posłuszeństwo wolności, tak iż mogą oni bezpiecznie
wypełniać swe śluby zakonne i zachowywać je wiernie
oraz czynić radośnie postępy na drodze miłości.
Przez śluby albo inne święte więzy naturą swą po-
dobne do ślubów, którymi chrześcijanin zobowiązuje się
do praktykowania trzech wyżej wymienionych rad ewan-
gelicznych, oddaje się on całkowicie na własność umiło-
wanemu nade wszystko Bogu, tak że z nowego i szcze-
gólnego tytułu poświęca się służbie Bożej i Jego czci. Już
wprawdzie przez chrzest umarł dla grzechu i poświęcony
został Bogu; aby jednak móc otrzymać obfitsze owoce
łaski chrztu, postanawia przez ślubowanie rad ewange-
20 listopada
1371
licznych w Kościele uwolnić się od przeszkód, jakie
mogłyby go odwieść od żarliwej miłości i od doskonałości
kultu Bożego, i jeszcze ściślej poświęca się służbie Bożej.
Poświęcenie zaś tym będzie doskonalsze, im silniejsze
i trwalsze będą więzy, na obraz Chrystusa związanego
nierozerwalnym węzłem z Kościołem, swoją Oblubienicą.
A ponieważ rady ewangeliczne przez miłość, do której
prowadzą, w szczególny sposób zespalają z Kościołem
i jego tajemnicą tych, co za nimi idą, przeto ich duchowe
życie winno być poświęcone także dobru całego Kościoła.
Wynika stąd obowiązek pracy, w miarę sił i stosownie do
formy osobistego powołania, bądź modlitwą, bądź gor-
liwym działaniem, celem zakorzenienia i umocnienia
w duszach królestwa Bożego i rozszerzania go na wszyst-
kie kraje. Dlatego też Kościół bierze w opiekę i popiera
swoisty charakter rozmaitych instytutów zakonnych.
Jest więc ślubowanie i spełnianie rad ewangelicznych
niejako widomym znakiem, jaki może i powinien pociąg-
nąć skutecznie wszystkich członków Kościoła do ocho-
czego wypełniania powinności powołania chrześcijań-
skiego. Skoro bowiem Lud Boży nie ma tutaj trwałego
miasta, lecz szuka przyszłego, to stan zakonny, który bar-
dziej uwalnia swych członków od trosk ziemskich, w wyż-
szym też stopniu ukazuje wszystkim wierzącym dobra
niebiańskie już na tym świecie obecne i daje świadectwo
nowemu i wiekuistemu życiu zyskanemu dzięki odkupie-
niu Chrystusa, wreszcie zapowiada przyszłe zmartwych-
wstanie i chwałę królestwa niebieskiego. Stan ten naśla-
duje wierniej i ustawicznie uprzytamnia w Kościele tę
formę życia, jaką obrał sobie Syn Boży, przyszedłszy na
świat, aby czynić wolę Ojca, i jaką zalecił uczniom, którzy
za Nim poszli. Ujawnia on wreszcie w swoisty sposób
wyniesienie królestwa Bożego ponad wszystko co ziem-
skie oraz jego najważniejsze potrzeby; ukazuje też wszyst-
kim ludziom przeogromną wielkość potęgi Chrystusa
królującego i nieograniczoną moc Ducha Świętego dzia-
łającego przedziwnie w Kościele.
1372	21	listopada
Responsorium	Ef	5, 8-9; Mt 5, 14. 16
w. Jesteście światłością w Panu: f postępujcie jak
dzieci światłości. * Owocem światłości jest wszelka pra-
wość i sprawiedliwość, i prawda.
K. Wy jesteście światłem świata. Niech świeci wasze
światło p^zed ludźmi. W. Owocem.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Pan moim dziedzictwem, *
On jest dobry dla duszy, która Go szuka.
Modlitwa
Boże, Ty napełniłeś błogosławionego Rafała, kapłana,
duchem mocy w przeciwnościach i wielkim umiłowaniem
jedności Kościoła, t spraw za jego wstawiennictwem, *
abyśmy mocni w wierze i wzajemnej miłości, wielkodusz-
nie współdziałali dla osiągnięcia jedności wszystkich wier-
nych w Chrystusie. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Wy, którzy opuściliście wszyst-
ko i poszliście za Mną, * stokroć więcej otrzymacie
i posiądziecie życie wieczne.
21 listopada
OFIAROWANIE
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
Wspomnienie obowiązkowe
Dzisiejszy dzień jest pamiątką poświęcenia „nowego koś-
cioła Najświętszej Maryi Panny”, zbudowanego obok świątyni
jerozolimskiej w roku 543. Kościół wspomina dzisiaj przede
wszystkim ofiarę, która dokonała się w duszy Maryi w zaraniu
Jej świadomego życia pod natchnieniem Ducha Świętego.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421, z wyjątkiem:
21 listopada	1373
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Witaj, Maryjo, Matko litości,
Matko nadziei i przebaczenia,
Bogarodzico i Matko łaski,
Matko radosna świętym weselem.
O Maryjo!
2 Ty jesteś, Pani, piękną doliną,
Która rozkwita liliami cnoty;
W Tobie jest źródło wszelkiego dobra,
Przyjdź więc z pomocą ludziom znękanym.
O Maryjo!
3 Ojciec Cię stworzył swoją mądrością,
Syn się narodził z Twojego łona,
Duch zaś płomienny zstąpił na Ciebie:
Chwała niech będzie Bogu jednemu.
O Maryjo! Amen.
II Czytanie
@@@
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 25, 7-8)
W wierze zaufała, w wierze poczęła\n
Zastanówcie się, proszę, nad słowami, które powie-
dział Chrystus Pan, wyciągając rękę ku swoim uczniom:
„Oto moja matka i moi bracia”, oraz: „Kto pełni wolę
Ojca mego, który Mnie posłał, ten Mi jest bratem, siostrą
i matką”. Czyż więc Maryja Dziewica nie pełniła woli
Ojca? Czyż nie pełniła woli Ojca Ta, która w wierze
zaufała, w wierze poczęła, która została wybrana, aby
z Niej się narodziło dla nas, ludzi, zbawienie, która zo-
stała stworzona przez Chrystusa pierwej, zanim Chrystus
w Niej został stworzony? Ależ tak! Najświętsza Maryja
w doskonały sposób wypełniała wolę Ojca. Dlatego waż-
niejszą sprawą było dla Maryi, że się stała uczennicą
Chrystusa, niż to, że była matką Chrystusa. Szczęśliw-
szym było, że stała się uczennicą Chrystusa, niż to, że
była Jego matką. A zatem Maryja była błogosławioną,
ponieważ zanim zrodziła Nauczyciela, wcześniej nosiła
Go w swoim łonie.
Zobacz, czy nie jest tak, jak mówię. Kiedy Pan oto-
czony rzeszą ludzi przechodził czyniąc niezwykłe cuda,
pewna niewiasta wykrzyknęła: „Szczęśliwe, błogosławio-
ne łono, które Cię nosiło”. Pan zaś pouczając, aby nikt
nie upatrywał szczęścia w ciele, cóż wtedy odpowiedział?
„Raczej ci są błogosławieni, którzy słuchają słowa Bożego
i strzegą go”. A zatem Maryja jest błogosławiona, po-
nieważ słuchała słowa Bożego i strzegła go. Bardziej
strzegła prawdy w sercu niż ciała w łonie. Chrystus jest
Prawdą, Chrystus jest Ciałem. Chrystus Prawda jest w
sercu Maryi, Chrystus Ciało jest w Jej łonie. Być w sercu,
znaczy więcej niż być w łonie.
Maryja jest święta, jest błogosławiona. Ale Kościół
bardziej. Dlaczego? Bo Maryja jest cząstką Kościoła, jest
członkiem świętym, najwspanialszym, najwznioślejszym,
ale jednak członkiem całego Ciała. Jeśli zaś cząstką całego
ciała, to oczywiście czymś więcej jest całe ciało niż jego
cząstka. Pan jest Głową, cały zaś Chrystus, to zarazem
Głowa i Ciało. Krótko mówiąc: Mamy Bożą Głowę,
mamy Boga jako Głowę.
A zatem, umiłowani, uważajcie na samych siebie:
wy również jesteście członkami Chrystusa, wy jesteście
ciałem Chrystusa. Pamiętajcie, w jaki sposób się stajecie
tymi, o których Chrystus mówi w słowach: „Oto matka
moja i bracia moi”. W jakiż sposób możecie się stać
matką Chrystusa? „Kto słucha i pełni wolę Ojca mego,
który jest w niebie, ten Mi jest bratem, siostrą i matką”.
Mówię dobrze: bracia, dobrze mówię: siostry, ponieważ
istnieje jedno dziedzictwo. Dlatego Chrystus będąc Jed-
norodzonym, w swym miłosierdziu nie chciał być jedy-
nym; chciał, abyśmy byli dziedzicami Ojca, a współ-
dziedzicami Jego samego.
Iz 61, 10; Łk 1, 46-47
W. Ogromnie się weselę w Panu, f dusza moja raduje się w Bogu moim, * Bo mnie przyodział w szaty zbawienia, / okrył mnie płaszczem sprawiedliwości, / jak oblubienicę strojną w swe klejnoty.
K. Wielbi dusza moja Pana i raduje się duch mój w Bogu, moim Zbawcy.
W. Bo mnie przyodział w szaty zbawienia, / okrył mnie płaszczem sprawiedliwości, / jak oblubienicę strojną w swe klejnoty.
###
JUTRZNIA
Hymn
1 Maryjo, Córo królewska
I Króla Oblubienico,
Przez mądrość Bożą wybrana,
Nim czas i wszechświat istniały;
2 Dzieweczko wolna od grzechu,
Przybytku Pana wspaniały
I uświęcona przez Ducha,
Co z nieba zstąpił na Ciebie;
3 Promienny znaku miłości,
Zwierciadło dobra wszelkiego,
Jutrzenko prawdy i światła,
Bożego Słowa mieszkanie;
4 W pałacu Króla wieczności
Bezmiernym szczęściem się cieszysz,
Bo pełnia łaski jest w Tobie,
Rozkwitła różdżko Jessego!
5 Przeczysta perło ludzkości,
Nad ziemią gwiazdo świecąca,
Dopomóż nam się nawrócić
I stać się Ducha świątynią.
6 Składamy cześć i podziękę
Na wieki Trójcy Najświętszej,
Gdyż Bóg uczynił Cię, Pani,
Bezcennych darów skarbnicą. Amen.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiona jesteś,
Maryjo, * któraś uwierzyła, / że spełnią się słowa powie-
dziane Ci od Pana.
1376	22	listopada
Modlitwa
Wszechmogący Boże, obchodzimy wspomnienie Naj-
świętszej Maryi Panny, którą obdarzyłeś pełnią łaski, f
spraw za Jej wstawiennictwem, * abyśmy także mogli
uczestniczyć w tej pełni. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Święta Boża Rodzicielko, *
Maryjo, zawsze Dziewico, / świątynio Boga, przybytku
Ducha Świętego, / więcej niż inne dziewice podobałaś się
naszemu Panu, Jezusowi Chrystusowi.
22 listopada
ŚW. CECYLII, DZIEWICY I MĘCZENNICY
Wspomnienie obowiązkowe
Według tradycji Cecylia, mieszkanka Rzymu, ślubowała
dziewictwo z miłości ku Chrystusowi i poniosła śmierć za
wiarę. W V wieku wzniesiono w Rzymie bazylikę ku jej czci.
Św. Cecylia jest patronką muzyki kościelnej.
Teksty wspólne o jednej męczennicy, s. 1493, albo o dzie-
wicach s. 1553, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z komentarza św. Augustyna, biskupa, do Psalmów
(Ps 32, kazanie 1, 7-8)
Śpiewajcie pięknie Panu z okrzykami radości
„Sławcie Pana na cytrze, śpiewajcie Mu przy harfie
o dziesięciu strunach”. Odrzućcie wszystko, co dawne,
wy, którzy poznaliście pieśń nową. Do ludzi nowych
należy Nowe Przymierze i nowa pieśń. Pieśń nowa nie
jest dla ludzi dawnych. Uczą się jej jedynie ludzie nowi,
którzy dzięki łasce ze starych stali się nowymi i przynależą
do Nowego Przymierza, do królestwa niebieskiego. Ku
niemu wzdycha cała nasza miłość i śpiewa pieśń nową.
Niech śpiewa ją nie językiem, ale życiem.
22 listopada	1377
„Śpiewajcie Jemu pieśń nową, pięknie Mu śpiewaj-
cie". Zapyta ktoś, w jaki sposób mam śpiewać Bogu?
Śpiewaj, ale nie fałszuj. Nie wolno ranić Jego uszu.
Śpiewajcie pięknie, bracia moi. Kiedy śpiewasz przed
kimś, kto się zna na muzyce, a powiedzą ci, śpiewaj tak,
abyś się spotkał z uznaniem, wówczas nie mając wykształ-
cenia muzycznego, wzbraniasz się, abyś przypadkiem nie
zasłużył na naganę artysty. To bowiem, czego niedo-
świadczony nawet nie zauważy w twoim śpiewie, artysta
dostrzeże i zgani. A któż się podejmie śpiewać pięknie
wobec Boga, wobec Tego, który w taki właśnie sposób
ocenia śpiewającego, który dostrzega wszystko, który
wszystko słyszy? Kiedyż potrafiłbyś okazać taką dosko-
nałość śpiewu, aby w niczym nie urazić tak doskona-
łych uszu?
Otóż Bóg sam wskazuje ci niejako sposób śpiewania.
Nie szukaj słów, jak gdybyś był w stanie wyrazić to,
w czym Bóg znajduje upodobanie. Śpiewaj z okrzykami
radości. Śpiewać pięknie Bogu, to znaczy śpiewać z ra-
dością. Co znaczy śpiewać z radością? Znaczy to, aby
rozumieć, że nie można wyrazić słowami tego, co śpiewa
się sercem. Bo też ci, którzy śpiewają czy to w czasie
żniwa, czy winobrania, czy też podczas jakiejś napełnia-
jącej radością pracy, z początku wyrażają swą radość
w słowach, ogarnięci jednak niewypowiedzianą radością,
porzucają słowa i wydają okrzyki radości.
Okrzyk radości wskazuje, że serce wypełnione jest
uczuciem, którego nie można wypowiedzieć. Komuż mo-
że się ono należeć najbardziej, jeśli nie niewysłowionemu
Bogu. Niewysłowionym bowiem jest Ten, którego nie
możesz zamknąć w słowach. Jeśli zaś nie potrafisz Go
wypowiedzieć, a nie wolno ci milczeć, cóż innego pozo-
staje, jak wznieść okrzyk wesela? Niech więc twe serce
raduje się bez słów, niech bezgraniczna twa radość nie
zamyka się w granicach słów. „Śpiewajcie pięknie
z okrzykami radości”.
44 LG IV
1378	23	listopada
Responsorium	Ps	71, 8. 23; 9, 3
W Pełne Twojej chwały f były moje usta, / sławiłem
Cię przez dzień cały. * Rozradują się moje wargi, gdy
będę Ci śpiewał.
K. Cieszyć się będę i radować Tobą, zaśpiewam psalm
na cześć Twego imienia, Najwyższy, w. Rozradują się.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Gdy dzień zajaśniał, *
Cecylia zawołała: / Rycerze Chrystusa, odrzućcie uczynki
ciemności / i przywdziejcie zbroję światła.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, przyjmij łaskawie nasze błaga-
nia * i za wstawiennictwem świętej Cecylii spełnij nasze
prośby. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Dziewica Cecylia * zawsze
nosiła w sercu Ewangelię Chrystusa, / w dzień i w nocy
rozmawiała z Bogiem.
23 listopada
ŚW. KLEMENSA I, PAPIEŻA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie dowolne
Klemens rządził Kościołem rzymskim pod koniec I wieku
jako trzeci następca Piotra Apostoła. Napisał list do Koryn-
tian, w którym wzywa ich do zgody i jedności.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493, albo o paste-
rzach, s. 1515.
23 listopada
1379
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Klemensa I, papieża, do Koryntian
(rozdz. 35, 1-5; 36, 1-2; 37, 1. 4-5; 38, 1-2. 4)
Przedziwne dary Boga
Umiłowani, jakże błogosławione, jak przedziwne są
dary Boga! Życie w nieśmiertelności, chwała w sprawied-
liwości, prawda w wolności, wiara w ufności, panowanie
nad sobą w świętości. To wszystko podlega naszemu po-
znaniu. Jakież zaś dary zostały przygotowane tym, którzy
Go oczekują? Ich wielkość i piękno zna tylko Najświętszy
Stwórca i Ojciec wieków. Starajmy się przeto usilnie,
abyśmy przynależąc do tych, którzy Go oczekują, otrzy-
mali udział w obiecanych darach.
Ale jak się to stanie, umiłowani? Stanie się, jeśli nasze
poznanie będzie przez wiarę umocnione w Bogu, jeśli
starannie szukać będziemy tego, co jest miłe i przyjemne
dla Boga, jeśli czynić będziemy to, co zgodne z Jego
świętą wolą, jeśli podążać będziemy drogą prawdy, od-
rzucając wszelką niesprawiedliwość, nieprawość, spory,
gniewy i kłamstwa.
Umiłowani, oto jest droga, na której odnajdujemy
Jezusa Chrystusa, Arcykapłana naszych ofiar, Obrońcę
i Wspomożyciela w słabości. Dzięki Niemu patrzymy ku
wyżynom nieba, dzięki Niemu oglądamy jakby w zwier-
ciadle nieskalane i wspaniałe oblicze Boga, dzięki Niemu
otwarły się oczy naszego serca, dzięki Niemu słaby i przy-
ćmiony nasz umysł rozbłysnął w światłości, dzięki Nie-
mu Pan zechciał, abyśmy zakosztowali nieśmiertelnego
poznania Tego, który „będąc odblaskiem chwały Boga,
o tyle wyższym stał się od aniołów, o ile odziedziczył
wyższe od nich imię”.
Dlatego, mężowie bracia, walczmy ze wszystkich sił
pod Jego chwalebnymi rozkazami. Wielcy nie mogą ist-
nieć bez małych ani mali bez wielkich. Wszyscy są pomie-
szani, i stąd korzyść. Przykładem dla nas niech będzie
nasze ciało. Głowa bez nóg nic nie znaczy ani nogi bez
1380
23 listopada
głowy; nawet najmniejsze członki naszego ciała są nie-
zbędne i pożyteczne dla całego organizmu, owszem,
wszystkie wzajemnie podporządkowane, służą zdrowiu
całego ciała.
Niech zatem całe nasze ciało trwa w Chrystusie Jezu-
sie, a każdy niech będzie poddany bliźniemu według
udzielonego mu daru łaski. Mocny niech opiekuje się
słabym, słaby niech okazuje szacunek mocnemu, bogaty
niechaj wspomaga ubogiego, ubogi niech dziękuje Bogu,
który dał bogatemu możliwość uzupełnienia jego bra-
ków. Mądry niech okaże swą mądrość nie w słowach, ale
w dobrych uczynkach. Pokorny zaś niech nie wydaje sam
o sobie świadectwa, lecz niech pozwoli, aby świadectwo
o nim wydał kto inny.
Ponieważ zaś wszystko to otrzymujemy od Boga, dla-
tego też za wszystko powinniśmy Mu dziękować. Jemu
chwała na wieki wieków. Amen.
Responsorium	por. Mt 7, 24; 1 P 2, 22;
1 Sm 2, 28; Syr 44, 16. 17
W. Oto człowiek roztropny, f który dom swój zbu-
dował na skale, / a w jego ustach nie było podstępu, *
Ponieważ Pan wybrał go sobie na kapłana.
K. Oto kapłan wielki, który za życia swego podobał
się Bogu i okazał się sprawiedliwym. W. Ponieważ.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty jesteś mocą wszyst-
kich świętych, | daj nam z radością obchodzić doroczne
wspomnienie świętego Klemensa, który był kapłanem
Twojego Syna i męczennikiem; * swoim świadectwem
potwierdził to, co sprawował na ołtarzu i własnym przy-
kładem umocnił głoszoną naukę. Przez naszego Pana.
23 listopada
1381
Również 23 listopada
ŚW. KOLUMBANA, OPATA
Wspomnienie dowolne
Kolumban urodził się w pierwszej połowie VI wieku w Ir-
landii. Otrzymał staranne wykształcenie. Wstąpił do klasztoru
i jako misjonarz wyjechał do Galii, w której założył wiele klasz-
torów. Zmuszony do opuszczenia Galii, udał się do Italii i tam
założył klasztor w Bobbio, gdzie zmarł 23 listopada 615 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o zakonnikach,
s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Wskazań św. Kolumbana, opata
(Instr. 11, 1-2: Opera, Dublin 1957, 106-107)
Wielkim zaszczytem dla człowieka jest jego
podobieństwo do Boga
Mojżesz napisał w Prawie: „Bóg stworzył człowieka
na obraz i podobieństwo swoje”. Zastanówcie się, proszę,
nad znaczeniem tej wypowiedzi. Oto Bóg wszechmogący,
niewidzialny, niepojęty, niewysłowiony, niezgłębiony,
wyprowadzając człowieka z mułu ziemi, uszlachetnił go
przez nadanie mu swego własnego obrazu. Cóż bowiem
wspólnego mają Bóg i człowiek? Cóż mają wspólnego
ziemia i duch? Albowiem „Bóg jest duchem”. Jakże
wielkim wyniesieniem człowieka jest to, że Bóg obdarzył
go obrazem swej wieczności i odbiciem swego działania.
To podobieństwo do Boga, o ile jest zachowane, jest dla
człowieka niezmiernym zaszczytem.
Człowiek staje się podobny do Boga, kiedy w należyty
sposób korzysta z umiejętności, jakie zostały dane jego
duszy. Bóg polecił, abyśmy ujawniali te wszystkie cnoty,
które On w nas złożył w chwili stworzenia. Nade wszyst-
ko poleca nam „miłować Boga z całego serca, ponieważ
On pierwszy nas umiłował” od początku, zanim zaistnie-
liśmy. Miłość Boga jest odnawianiem Jego obrazu. Ten
1382
23 listopada
miłuje Boga, kto strzeże Jego przykazań. Powiedział
bowiem: „Jeśli Mnie miłujecie, będziecie zachowywać
moje przykazania”. To jest Jego przykazanie: wzajemna
miłość. Tak bowiem powiedział: „To jest moje przyka-
zanie, abyście się wzajemnie miłowali, jak Ja was umi-
łowałem”.
Miłość zaś prawdziwa wyraża się nie tylko w słowach,
ale raczej „w czynach i prawdzie”. Powinniśmy zatem ze
względu na Boga i Ojca naszego ukazywać przez swoją
świętość nieskalane Jego odbicie, bo On jest święty, jak to
jest powiedziane: „Świętymi bądźcie, ponieważ On jest
święty”. Powinniśmy ukazywać Jego odbicie przez miłość,
ponieważ On jest miłością według słów Jana: „Bóg jest
miłością”; przez dobroć i prawdę, ponieważ On jest dobry
i prawdomówny. Nie bądźmy tymi, którzy malują jakiś
inny obraz. Kto bowiem jest gwałtowny, gniewliwy,
pyszny, ten maluje obraz tyrana.
Abyśmy nie tworzyli w sobie obrazu tyrana, Chrystus
sam maluje w nas swój obraz, mówiąc: „Pokój mój wam
daję, pokój mój zostawiam wam”. Na cóż jednak przyda
się wiedzieć, że dobrą rzeczą jest pokój, jeśli się go dobrze
nie strzeże. To bowiem, co najlepsze, bywa zazwyczaj
bardzo delikatne, a wszystko, co kosztowne wymaga
większej ostrożności i staranniejszej opieki. Otóż bardzo
kruche jest to, co ginie pod wpływem nierozważnych słów
albo w wyniku najmniejszej obrazy brata. Tymczasem nic
nie jest tak miłe ludziom, jak mówić o cudzych sprawach,
zajmować się nie swoimi rzeczami, wypowiadać próżne
słowa, mówić źle o nieobecnych. Ci zatem, którzy nie
mogą powiedzieć: „Pan obdarzył mnie językiem wymow-
nym, bym umiał przyjść z pomocą strudzonemu przez
słowo krzepiące”, niech milczą; a jeśli coś mówią, niech
to będzie słowo pokoju.
Responsorium	Łk	6, 47-48; Syr 25, 10. 11
W. Każdy, kto przychodzi do Mnie, f słucha słów mo-
ich i je wypełnia, * Podobny jest do człowieka, który budu-
je dom: / wkopał się głęboko i fundament założył na skale.
30 listopada
1383
K. Szczęśliwy człowiek, który boi się Pana. Kto po-
siadł bojaźń Pana, do kogo będzie przyrównany? w Po-
dobny jest.
Modlitwa
Boże, Ty połączyłeś w świętym Kolumbanie zapał
misyjny i przywiązanie do życia monastycznego, | spraw,
abyśmy za jego wstawiennictwem i przykładem szukali
Ciebie ponad wszystko * i starali się o wzrost liczby
wierzących. Przez naszego Pana.
30 listopada
ŚW. ANDRZEJA, APOSTOŁA
Święto
W diecezji warmińskiej: Głównego patrona diecezji
Uroczystość
Andrzej pochodził z Betsaidy. Najpierw był uczniem Jana
Chrzciciela, a następnie poszedł za Chrystusem, do którego
przyprowadził swego brata, Piotra. Razem z Filipem przed-
stawił Chrystusowi pogan pragnących Go poznać. On też
wskazał chłopca roznoszącego ryby i chleby. Według tradycji po
Zesłaniu Ducha Świętego głosił Ewangelię w różnych krajach;
został ukrzyżowany w Achai.
Teksty wspólne o Apostołach, s. 1457, z wyjątkiem:
GODZINA CZYTAŃ
I CZYTANIE
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	1,	18-2,	5
Apostołowie głoszą krzyż
Bracia! Nauka krzyża głupstwem jest dla tych, co
idą na zatracenie, mocą Bożą zaś dla nas, którzy dostę-
pujemy zbawienia. Napisane jest bowiem: „Wytracę mą-
drość mędrców, a przebiegłość przebiegłych zniweczę”.
Gdzie jest mędrzec? Gdzie uczony? Gdzie badacz tego,
co doczesne? Czyż nie uczynił Bóg głupstwem mądrości
świata?
1384	30	listopada
Skoro bowiem świat przez mądrość nie poznał Boga
w mądrości Bożej, spodobało się Bogu przez głupstwo
głoszenia słowa zbawić wierzących. Tak więc, gdy Żydzi
żądają znaków, a Grecy szukają mądrości, my głosimy
Chrystusa ukrzyżowanego, który jest zgorszeniem dla
Żydów, a głupstwem dla pogan, dla tych zaś, którzy są
powołani, tak spośród Żydów, jak i spośród Greków,
Chrystusem, mocą Bożą i mądrością Bożą. To bowiem,
co jest głupstwem u Boga, przewyższa mądrością ludzi,
a co jest słabe u Boga, przewyższa mocą ludzi.
Przeto przypatrzcie się, bracia, powołaniu waszemu!
Niewielu tam mędrców według oceny ludzkiej, niewielu
możnych, niewielu szlachetnie urodzonych. Bóg wybrał
właśnie to, co głupie w oczach świata, aby zawstydzić
mędrców; wybrał to, co niemocne, aby mocnych poniżyć;
i to, co nie jest szlachetnie urodzone według świata
i wzgardzone; i to, co nie jest, wyróżnił Bóg, by to, co
jest, unicestwić, tak by się żadne stworzenie nie chełpiło
wobec Boga. Przez Niego bowiem jesteście w Chrystusie
Jezusie, który stał się dla nas mądrością od Boga i spra-
wiedliwością, i uświęceniem, i odkupieniem, aby jak to
jest napisane, w Panu się chlubił ten, kto się chlubi.
Tak też i ja, przyszedłszy do was, bracia, nie przyby-
łem, aby błyszcząc słowem i mądrością, głosić wam świa-
dectwo Boże. Postanowiłem bowiem, będąc wśród was,
nie znać niczego więcej, jak tylko Jezusa Chrystusa, i to
ukrzyżowanego. I stanąłem przed wami w słabości i bo-
jaźni, i z wielkim drżeniem. A mowa moja i moje głosze-
nie nauki nie miały nic z uwodzących przekonywaniem
słów mądrości, lecz były ukazywaniem ducha i mocy, aby
wiara wasza opierała się nie na mądrości ludzkiej, lecz
na mocy Bożej.
RESPONSORIUM	por.	Mt	4,	18. 19
w. Gdy Pan przechodził koło Jeziora Galilejskiego, f
ujrzał Piotra i Andrzeja, zarzucających sieć w jezioro,
i powołał ich mówiąc: * Pójdźcie za Mną, a uczynię was
rybakami ludzi.
30 listopada
1385
K. Byli bowiem rybakami. I rzekł do nich. w Pójdźcie.
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Ewangelii
św. Jana
(Homilia 19, 1)
Znaleźliśmy Mesjasza
Andrzej pozostał więc u Jezusa i nauczył się wiele.
Tego skarbu nie zachował jednak wyłącznie dla siebie, ale
udał się śpiesznie do swego brata, aby podzielić się tym,
co otrzymał. Zastanów się nad słowami, jakie wypowie-
dział do brata: „Znaleźliśmy Mesjasza, to znaczy Chry-
stusa”. Zauważ, że w tych słowach zawiera się wszystko,
czego się nauczył w krótkim czasie. Wskazuje bowiem
zarówno na niezwykłą moc Nauczyciela, który przekonał
idących za Nim o tej wielkiej prawdzie, jak też na gorli-
wość i pilność, z jaką uczniowie starali się o niej dowie-
dzieć. Słowa te pochodzą z duszy, która gorąco pragnie
pojawienia się Mesjasza, oczekuje Jego przyjścia z nieba
na ziemię, która skoro już przyszedł, przyjmuje Go
z radością i weselem i śpieszy, aby oznajmić wszystkim
pozostałym wspaniałą wiadomość. To wzajemne poma-
ganie w sprawach duchowych jest wyrazem braterskiej
życzliwości, serdecznej przyjaźni i szczerego uczucia.
Zauważ także, jak bardzo otwarte i ochocze było od
samego początku nastawienie Piotra. Wyrusza natych-
miast nie zwlekając. „Przyprowadził go” - powiada
ewangelista - „do Jezusa”. Niech jednak nikt nie gani
jego łatwości i tego, że bez dokładnego zbadania przyj-
muje wiadomość. Bardzo prawdopodobne, że Andrzej
opowiedział wszystko dokładnie i obszernie, ale ewange-
liści w trosce o zwięzłość wypowiedzi przedstawiają
wszystko w wielkim skrócie. Zresztą nie powiedziano, że
uwierzył natychmiast, ale że Andrzej „przyprowadził go
do Jezusa”, pragnąc przekazać go Jezusowi, aby od
Niego wszystkiego się dowiedział. Był bowiem jeszcze
inny uczeń i także brał udział w spotkaniu.
1386
30 listopada
Podobnie jak Jan Chrzciciel mówiąc: „Oto Baranek
Boży” oraz „On chrzci Duchem Świętym”, pozostawił
pełniejsze wyjaśnienie tej nauki samemu Chrystusowi, tak
też i Andrzej tym bardziej się nie uważał za odpowied-
niego do wyjaśniania tych spraw. Zaprowadził więc brata
do samego źródła światła bez żadnej zwłoki z wielką
radością i weselem.
Responsorium
W. Święty Andrzej, f gdy usłyszał głos wzywającego
Pana, / natychmiast zostawił sieci, z których się utrzy-
mywał, * I poszedł po hojną nagrodę życia wiecznego.
K. On jest tym, który dla miłości Chrystusa i Jego
Prawa poniósł męczeństwo, w. I poszedł.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Andrzeju, niegdyś rybaku,
A teraz dusz apostole,
Niech twoja sieć nas wyłowi
Z burzliwych świata odmętów.
2 O bracie Piotra rodzony
I równy w śmierci sposobie,
Jesteście bardziej złączeni
Przez krzyż niż łono matczyne.
3 O krwi wspólnoto czcigodna,
0 jednakowa nagrodo!
Synami stali się krzyża
Kościoła pierwsi ojcowie.
4 Przywiodłeś brata do Mistrza,
Bo rozpoznałeś w Nim życie,
1 dla nas bądź przewodnikiem
Na błogiej drodze zbawienia.
5 Wezwany byłeś przez Pana,
By z Piotrem głosić Nowinę,
30 listopada	1387
Więc dziś daj wszystkim Kościołom
W Piotrowęj zejść się owczarni.
6 Tak blisko jesteś Chrystusa,
Dopomóż przeto nam zdążać
Do tej ojczyzny, gdzie Bogu
Będziemy śpiewać z radością. Amen.
1 ant. Jednym z dwóch, którzy poszli za Panem, * był
Andrzej, brat Szymona Piotra.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Chrystus umiłował Andrzeja, * który złożył
swoje życie w ofierze dla królestwa Bożego.
3 ant. Andrzej powiedział do swojego brata, Szy-
mona: * Znaleźliśmy Mesjasza; / i przyprowadził go do
Jezusa.
Czytanie	Ef	2,	19-22
Nie jesteście już obcymi i przychodniami, ale jesteście
współobywatelami świętych i domownikami Boga - zbu-
dowani na fundamencie apostołów i proroków, gdzie
kamieniem węgielnym jest sam Chrystus Jezus. W Nim
zespalana cała budowla rośnie na świętą w Panu świąty-
nię; w Nim i wy także wznosicie się we wspólnym budo-
waniu, by stanowić mieszkanie Boga przez Ducha.
Responsorium krótkie
K. Ustanowiłeś ich pasterzami * Na całej ziemi.
W. Ustanowiłeś, k. Będą głosić Twoje imię, Panie. w. Na
całej ziemi. K. Chwała Ojcu. w. Ustanowiłeś.
Ant. do pieśni Zachariasza Witaj, dobry krzyżu, *weź
mnie od ludzi / i zwróć mnie Chrystusowi, Mistrzowi
mojemu, / który zawisł na tobie.
Prośby
Posiadając niebieskie dziedzictwo otrzymane od Aposto-
łów, dzięki składajmy naszemu Ojcu za wszystkie
Jego dary i wołajmy:
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
1388
30 listopada
Chwała Tobie, Panie, za stół Ciała i Krwi Chrystusa,
który przekazali nam Apostołowie,
bo z niego czerpiemy siłę i życie.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Chwała Tobie, Panie, za stół Twojego słowa zastawiony
dla nas przez Apostołów,
bo przy nim znajdujemy światło i radość.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Chwała Tobie, Panie, za Twój święty, zbudowany na
fundamencie Apostołów Kościół,
bo w nim stajemy się członkami jednego Ciała.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Chwała Tobie, Panie, za sakramenty chrztu i pokuty,
które powierzyłeś Apostołom,
bo przez nie oczyszczasz nas z wszystkich grzechów.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, święty Andrzej Apostoł był
głosicielem Ewangelii i pasterzem Twojego Kościoła, f
pokornie Cię prosimy, * aby nieustannie wstawiał się za
nami. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Antyfony i psalmy z dnia bieżącego. Czytanie z Tekstów
wspólnych o Apostołach, s. 1465. Modlitwa jak w Jutrzni.
W uroczystość antyfona z Tekstów wspólnych o Apostołach;
psalmodia dodatkowa, s. 993.
NIESZPORY
HYMN Niech śpiewa niebo z radością z Tekstów wspólnych
o Apostołach, s. 1466.
1 ant. Pan ujrzał Piotra i Andrzeja * i wezwał ich, by
poszli za Nim.
Psalmy i pieśń z Tekstów wspólnych o Apostołach, s. 1467.
2 ant. Pójdźcie za Mną, * a uczynię was rybakami
ludzi.
30 listopada	1389
3 ant. Apostołowie zostawili swoje sieci * i poszli za
Zbawicielem.
Czytanie	Ef 4, 11-13
Chrystus ustanowił jednych apostołami, innych pro-
rokami, innych ewangelistami, innych pasterzami i nau-
czycielami dla przysposobienia świętych do wykonywa-
nia posługi, celem budowania Ciała Chrystusowego, aż
dojdziemy wszyscy razem do jedności wiary i pełnego
poznania Syna Bożego, do człowieka doskonałego, do
miary wielkości według Pełni Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. Głoście wśród narodów * Chwałę naszego Pana.
W. Głoście. K. Zwiastujcie Jego cuda wszystkim ludom.
W. Chwałę. K. Chwała Ojcu. W. Głoście.
Ant. do pieśni Maryi Andrzej, wierny sługa i apostoł
Chrystusa, * był bratem Piotra, i podobnie jak on poniósł
śmierć na krzyżu.
Prośby
Należymy do Kościoła, który jest budowlą opartą na
fundamencie Apostołów. Módlmy się do Boga, Ojca
wszechmogącego, za Jego lud święty i wołajmy:
Pamiętaj, Panie, o swoim Kościele.
Ojcze, Ty zechciałeś, aby Twój Syn zmartwychwstały
ukazał się najpierw Apostołom,
spraw, abyśmy byli Jego świadkami aż po krańce
ziemi.
Ty posłałeś na świat swojego Syna, aby ubogim niósł
dobrą nowinę,
daj, abyśmy przepowiadali Ewangelię wszelkiemu
stworzeniu.
Ty posłałeś swego Syna, aby rozsiewał ziarno słowa,
dozwól, abyśmy pracowicie siejąc to słowo, z rado-
ścią zbierali jego owoce.
Ty posłałeś swego Syna, aby przez krew pojednał świat
z Tobą,
1390	30	listopada
— daj, abyśmy wszyscy współpracowali w dziele pojed-
nania.
Pamiętaj, Panie, o swoim Kościele.
Ty umieściłeś swego Syna w niebie po Twojej prawicy,
— dopuść zmarłych do szczęścia w Twoim królestwie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, święty Andrzej Apostoł był
głosicielem Ewangelii i pasterzem Twojego Kościoła, f
pokornie Cię prosimy, * aby nieustannie wstawiał się za
nami. Przez naszego Pana.
Tam gdzie dzień św. Andrzeja Apostoła obchodzi się
jako uroczystość: I Nieszpory oraz Modlitwa w ciągu dnia
z Tekstów wspólnych o Apostołach, s. 1457 i 1465.
TEKSTY WSPÓLNE
W Nieszporach wspomnień świętych można użyć antyfony do
pieśni Maryi przewidzianej na l Nieszpory.
TEKSTY WSPÓLNE
NA POŚWIĘCENIE KOŚCIOŁA
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1413.
Psalmodia
1 ant. Rozradują się ulice Jeruzalem * i wszystkie jego
place zaśpiewają z weselem: / Alleluja.
Psalm 147 A
Chwalcie Pana, bo dobrze jest śpiewać psalmy Bogu, *
słodko jest Go wysławiać.
Pan buduje Jeruzalem, *
gromadzi rozproszonych z Izraela.
On leczy złamanych na duchu *
i przewiązuje ich rany.
On liczy wszystkie gwiazdy *
i każdej imię nadaje.
Nasz Pan jest wielki i potężny, *
a Jego mądrość niewypowiedziana.
Pan dźwiga pokornych, *
karki grzeszników zgina do ziemi.
Śpiewajcie Panu pieśń dziękczynną, *
Bogu naszemu grajcie na harfie.
On niebo chmurami osłania, *
przygotowuje deszcz dla ziemi,
Wzgórza trawą pokrywa *
i ziołami, które służą ludziom.
On bydłu pokarm daje, *
pisklętom kruka to, o co wołają.
Nie kocha się w sile rumaka *
ani w potędze męża.
Upodobał sobie tych, którzy cześć Mu oddają, *
którzy ufają Jego dobroci.
Ant. Rozradują się ulice Jeruzalem / i wszystkie jego
place zaśpiewają z weselem: / Alleluja.
1394	Teksty	wspólne	na poświęcenie kościoła
2 ant. Pan umacnia zawory bram twoich, miasto
Boże, * i błogosławi synom twoim w tobie.
Psalm 147 B
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Pan umacnia zawory bram twoich, miasto
Boże, / i błogosławi synom twoim w tobie.
3 ant. W domu Boga święci się weselą * i aniołowie
hymn śpiewają przed Jego tronem. / Alleluja.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń Ap 19, lc-2a. 5b. 7
Alleluja.
Zbawienie, chwała i moc należą do Boga naszego, *
(w. Alleluja)
bo Jego wyroki są prawdziwe i sprawiedliwe,
w. Alleluja (alleluja).
I Nieszpory	1395
Alleluja.
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, *
(w. Alleluja)
którzy się Go boicie, wielcy i mali.
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący, *
(w. Alleluja)
weselmy się i radujmy, i oddajmy Mu chwałę,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo nadeszły gody Baranka, *
(w. Alleluja)
a Jego Małżonka się przystroiła,
w. Alleluja (alleluja).
Ant. W domu Boga święci się weselą / i aniołowie
hymn śpiewają przed Jego tronem. / Alleluja.
Czytanie	Ef	2,	19-22
Nie jesteście już obcymi i przychodniami, ale jesteś-
cie współobywatelami świętych i domownikami Boga -
zbudowani na fundamencie apostołów i proroków, gdzie
kamieniem węgielnym jest sam Chrystus Jezus. W Nim
zespalana cała budowla rośnie na świętą w Panu świąty-
nię; w Nim i wy także wznosicie się we wspólnym budo-
waniu, by stanowić mieszkanie Boga przez Ducha.
Responsorium krótkie
K. Twojemu domowi * Świętość przystoi, w. Twoje-
mu. k. Po wszystkie dni, o Panie. w. Świętość, k. Chwała
Ojcu. w. Twojemu.
Ant. do pieśni Maryi Weselcie się z Jeruzalem, *
wszyscy, którzy je miłujecie, / i radujcie się w nim na
wieki.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1416.
1396	Teksty	wspólne	na	poświęcenie	kościoła
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa, / który jest Oblubień-
cem Kościoła.
Albo: Uwielbiajmy Chrystusa, / który miłuje swój
Kościół.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Chryste, łaskawy Władco całej ziemi,
Lud zgromadzony wychwala Cię hymnem
W Twojej świątyni, której obchodzimy
Doroczne święto.
2 Miejsce to przecież zwane jest mieszkaniem
Króla bez granic i bramą ojczyzny,
Która otwiera swe podwoje wszystkim
Spragnionym nieba.
3 Tutaj przychodzi rzesza Twych wyznawców,
Tu sakramentów udziela się hojnie,
Tu chrześcijanie żywią się darami
Wiecznego życia.
4 Okaż nam, Panie, który nami rządzisz,
Swoje oblicze spokojne i dobre,
Dziś bowiem Ciebie chcemy w tej świątyni
Z radością sławić.
5 Tobie, nasz Królu wielce miłosierny,
Któryś zamieszkał pomiędzy grzesznymi,
Równa niech będzie chwała z Twoim Ojcem
  0
I Duchem Świętym. Amen.
Psalmodia
1 ant. Bramy, podnieście swe szczyty, * unieście się,
odwieczne podwoje.
Jeżeli psalm 24 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Godzina czytań	1397
Psalm 24
Do Pana należy ziemia i wszystko, co ją napełnia, *
świat cały i jego mieszkańcy.
Albowiem On go na morzach osadził *
i utwierdził ponad rzekami.
Kto wstąpi na górę Pana, *
kto stanie w Jego świętym miejscu?
Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca, t
którego dusza nie lgnęła do marności *
1 nie przysięgał kłamliwie.
On otrzyma błogosławieństwo od Pana *
i zapłatę od Boga, swego Zbawcy.
Oto pokolenie tych, którzy Go szukają, *
którzy szukają oblicza Boga Jakuba.
Bramy, podnieście swe szczyty, f
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” f
Pan dzielny i potężny, *
Pan potężny w boju.
Bramy, podnieście swe szczyty, f
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” *
Pan Zastępów, On jest Królem chwały.
Ant. Bramy, podnieście swe szczyty, unieście się,
odwieczne podwoje.
2 ant. Jak mile są Twoje przybytki, * Panie Za-
stępów. f
Psalm 84
Jak miłe są Twoje przybytki, *
Panie Zastępów!
t Dusza moja stęskniona pragnie przedsionków
Pańskich, *
serce moje i ciało radośnie wołają do Boga żywego.
1398	Teksty wspólne na poświęcenie kościoła
Nawet wróbel znajduje swój dom, a jaskółka gniazdo, f
gdzie złoży swe pisklęta: *
przy ołtarzach Twoich, Panie Zastępów, Królu mój
i Boże!
Szczęśliwi, którzy mieszkają w domu Twoim, Panie, *
nieustannie wielbiąc Ciebie.
Szczęśliwi, których moc jest w Tobie, *
którzy zachowują ufność w swym sercu.
Przechodząc suchą doliną, w źródła ją zamieniają, *
a wczesny deszcz błogosławieństwem ją okryje.
Mocy im będzie przybywać, *
ujrzą na Syjonie Boga nad bogami.
Panie Zastępów, usłysz modlitwę moją, *
nakłoń ucho, Boże Jakuba.
Spójrz, Boże, tarczo nasza, *
wejrzyj na twarz Twojego pomazańca.
Doprawdy, dzień jeden w przybytkach Twoich *
lepszy jest niż innych tysiące.
Wolę stać w progu domu mojego Boga, *
niż mieszkać w namiotach grzeszników.
Bo Pan Bóg jest słońcem i tarczą, f
On hojnie darzy łaską i chwałą, *
nie odmawia dobrodziejstw żyjącym nienagannie.
Panie Zastępów, *
szczęśliwy człowiek, który ufa Tobie!
Ant. Jak miłe są Twoje przybytki, / Panie Zastępów.
3 ant. Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, * miasto
Boże.
Psalm 87
Gród Jego wznosi się na świętych górach, f
umiłował Pan bramy Syjonu *
bardziej niż wszystkie namioty Jakuba.
Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, *
miasto Boże.
„Wymienię Egipt i Babilon *
wśród tych, którzy mnie znają.
Godzina czytań
1399
Oto Filistea, Tyr i Etiopia, *
nawet taki kraj tam się narodził”.
0 Syjonie powiedzą: |
„Każdy człowiek urodził się na nim, *
a Najwyższy sam go umacnia”.
Pan zapisuje w księdze ludów: *
„Oni się tam narodzili”.
1 tańcząc śpiewać będą: *
„Wszystkie moje źródła są w tobie”.
Ant. Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, / miasto Boże.
K. Upadnę przed świętym przybytkiem Twoim.
W. I będę wysławiał Twoje imię, Panie.
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Piotra Apostoła	2,	1-17
Niby żywe kamienie, jesteście budowani
jako duchowa świątynia
Najdrożsi, odrzuciwszy wszelkie zło, wszelki pod-
stęp i udawanie, zazdrość i jakiekolwiek złe mowy, jak
niedawno narodzone niemowlęta pragnijcie duchowego,
niesfałszowanego mleka, abyście dzięki niemu wzrastali
ku zbawieniu, jeżeli tylko zasmakowaliście, że słodki
jest Pan.
Zbliżając się do Tego, który jest żywym kamieniem,
odrzuconym wprawdzie przez ludzi, ale u Boga wybra-
nym i drogocennym, wy również, niby żywe kamienie,
jesteście budowani jako duchowa świątynia, by stanowić
święte kapłaństwo dla składania duchowych ofiar, przy-
jemnych Bogu przez Jezusa Chrystusa. To bowiem za-
wiera się w Piśmie: „Oto kładę na Syjonie kamień wę-
gielny, wybrany, drogocenny, a kto wierzy w niego, na
pewno nie zostanie zawiedziony”.
Wam zatem, którzy wierzycie, cześć. Dla tych zaś, co
nie wierzą, właśnie ten kamień, który odrzucili budowni-
czowie, stał się głowicą węgła i kamieniem upadku, i ska-
łą zgorszenia. Ci, nieposłuszni słowu, upadają, do czego
zresztą są przeznaczeni. Wy zaś jesteście wybranym
1400	Teksty	wspólne	na	poświęcenie	kościoła
plemieniem, królewskim kapłaństwem, narodem świętym,
ludem Bogu na własność przeznaczonym, abyście ogła-
szali dzieła potęgi Tego, który was wezwał z ciemności
do przedziwnego swojego światła, wy, którzyście byli
nie-ludem, teraz zaś jesteście ludem Bożym, którzyście
nie dostąpili miłosierdzia, teraz zaś jako ci, którzy miło-
sierdzia doznali.
Umiłowani! Proszę, abyście jak obcy i przybysze
powstrzymywali się od cielesnych pożądań, które walczą
przeciwko duszy. Postępowanie wasze wśród pogan niech
będzie dobre, aby przyglądając się dobrym uczynkom,
wychwalali Boga w dniu nawiedzenia za to, czym oczer-
niają was jako złoczyńców.
Bądźcie poddani każdej ludzkiej zwierzchności ze
względu na Pana: czy to królowi jako mającemu władzę,
czy to namiestnikom jako przez niego posłanym celem
karania złoczyńców, udzielania zaś pochwały tym, którzy
dobrze czynią. Taka bowiem jest wola Boża, abyście
przez dobre uczynki zmusili do milczenia niewiedzę ludzi
głupich. Jak ludzie wolni postępujcie, nie jak ci, dla
których wolność jest usprawiedliwieniem zła, ale jak
niewolnicy Boga. Wszystkich szanujcie, braci miłujcie,
Boga się bójcie, czcijcie króla.
Responsorium	Tb	13, 17; Ap 21, 19-21
W. Wszystkie mury Jerozolimy f będą odbudowane
z drogich kamieni. * Wieże będą zbudowane ze złota.
K. Bramy Jerozolimy będą odbudowane z szafiru i ze
szmaragdu, a warstwy fundamentu pod murem Miasta
zdobne wszelakim drogim kamieniem. W. Wieże.
II Czytanie
Homilia Orygenesa, kapłana, do Księgi Jozuego
(Homilia 9, 1-2)
Jako żywe kamienie tworzymy dom i ołtarz Boga
Wszyscy, którzy w Chrystusa Jezusa wierzymy, na-
zywamy się „żywymi kamieniami”, zgodnie ze słowami
Godzina czytań
1401
Pisma: „Wy bowiem jesteście żywymi kamieniami, budo-
wani jako duchowa świątynia, aby stanowić święte ka-
płaństwo dla składania duchowych ofiar, przyjemnych
Bogu przez Jezusa Chrystusa”.
Gdy idzie o zwyczajne kamienie, wiadomo, iż w fun-
dament kładzie się najpierw te, które najbardziej trwałe
są i mocne, po to, aby im można było powierzyć i na
nich oprzeć ciężar całej budowli. Otóż podobnie rzecz się
ma z żywymi kamieniami: są wśród nich takie, które
należą do fundamentu duchowej budowli. Kto tak na-
leży? Apostołowie i prorocy. Naucza bowiem sam święty
Paweł: „Zbudowani na fundamencie Apostołów i pro-
roków, którego kamieniem węgielnym jest sam Jezus
Chrystus”.
Słuchaczu mój! Abyś jak najlepiej przygotował się
do budowania tej świątyni, abyś stał się kamieniem po-
łożonym w pobliżu fundamentu, pamiętaj, że fundamen-
tem budowli, o której mówimy, jest sam Jezus Chrystus.
Tak właśnie mówi Apostoł Paweł: „Fundamentu bowiem
nikt nie może położyć innego, jak ten, który jest po-
łożony, a którym jest Jezus Chrystus”. Szczęśliwi, którzy
na tak wspaniałym fundamencie budują prawdziwie
święte przybytki.
W tej budowli, którą jest Kościół, winien się znaleźć
i ołtarz. Dlatego sądzę, iż ktokolwiek z was, żywych ka-
mieni, gorliwie potrafi się modlić, dniem i nocą przed-
stawiać Bogu prośby i ofiarowywać błagania, ten właśnie
jest kamieniem, z których Jezus buduje ołtarz.
Zobacz wszakże, jakie zalety przypisuje się kamie-
niom ołtarza. „Prawodawca Mojżesz - powiada Pismo -
polecił wybudować ołtarz z nieuszkodzonych i niepocię-
tych żelazem kamieni”. Kim są owe nieuszkodzone ka-
mienie? Otóż są nimi zapewne święci Apostołowie two-
rzący jeden ołtarz jednomyślnością i zgodą. Wszak opo-
wiada się o nich wszystkich, iż modląc się wspólnie wołali:
„Ty, Panie, znasz serca wszystkich”.
Ci zatem, którzy potrafili jednomyślnie, jednym
głosem i jednym duchem modlić się, godni są tworzyć
1402
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła
wszyscy razem jeden ołtarz, na którym Jezus składa
ofiarę Ojcu.
I my także dołóżmy starań, abyśmy wszyscy jedno
mówili, jedno czuli i niczego nie czynili dla współza-
wodnictwa bądź próżnej chwały, ale będąc jednego ducha
i myśli, stać się mogli kamieniami na ołtarz.
Responsorium	por.	Iz	2,	2. 3; Ps 126, 6
w
W. Świątynia Pańska f mocno osiadła na górskich
szczytach / ponad pagórki się wzniosła. * Nadciągną do
niej wszystkie narody / i powiedzą: Chwała Tobie, Panie!
K. Przyjdą z radością niosąc swoje snopy. w. Nad-
ciągną.
Inne drugie czytania do wyboru:
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 336, ł. 6)
Budowa i poświęcenie domu Bożego w nas
Poświęcenie domu modlitwy jest świętem naszej
wspólnoty. Dom ten jest domem naszych modlitw - my
sami, domem Boga. Jako dom Boży budowani jesteśmy
na tym świecie, abyśmy u jego kresu zostali poświęceni.
Budowli, a raczej budowaniu, towarzyszy trud, poświę-
ceniu - radość.
To co działo się przy wznoszeniu tego domu, powta-
rza się, kiedy gromadzą się wierzący w Chrystusa. Gdy
bowiem przyjmują wiarę, to tak, jak gdyby z lasów
drzewa, a z gór kamienie ściągano; a kiedy są kate-
chizowani, chrzczeni, wychowywani, to jakby w rękach
robotników i rzemieślników byli obciosywani, układani,
wyrównywani.
Nie staną się jednak domem Boga, dopóki nie połączy
ich miłość. Tutaj także nikt nie mógłby wejść, gdyby
drzewo to i kamienie nie splatały się w określonym
porządku, gdyby zgodnie się nie wiązały, gdyby nawza-
jem wiążąc, do pewnego stopnia się nie miłowały. Gdy
zatem widzisz, że w jakiejś budowli kamienie i drzewa
Godzina czytań
1403
doskonale do siebie przylegają, wchodzisz bezpieczny
i nie obawiasz się zawalenia.
Otóż Chrystus Pan, chcąc do nas przyjść i w nas za-
mieszkać, niejako dla zbudowania nas powiedział: „Przy-
kazanie nowe daję wam, abyście się wzajemnie miłowali.
Przykazanie - rzecze - daję wam”. Niegdyś ociężali
byliście, domu Mi nie budowaliście, sami stanowiliście
ruinę. Otóż, abyście mogli podźwignąć się z prastarych
ruin waszych, miłujcie się wzajemnie.
Zważcie, Drodzy moi, iż dom ten zgodnie z obietnicą,
aż dotąd buduje się na całym okręgu ziemi. Kiedy po
niewoli budowano świątynię, wtedy - jak to znajdujemy
w psalmie - śpiewano: „Śpiewajcie Panu pieśń nową,
śpiewaj Panu, ziemio cała”. To co tam nazwano „pieśnią
nową”, tutaj Pan mieni „przykazaniem nowym”. Cóż
bowiem stanowi o nowości pieśni, jeśli nie miłość nowa?
Ten przecież śpiewa, kto miłuje. Głos takiego śpiewaka
jest żarem świętej miłości.
Tak więc to, co na sposób materialny - jak widzimy -
w ścianach się dokonało, niechaj duchowo spełni się
w duszach waszych, a co w kamieniach i drzewie podzi-
wiamy jako doskonałe, niech za budującą łaską Boga
dopełni się w ciele waszym.
Przede wszystkim zaś dzięki składajmy Panu Bogu na-
szemu, od którego najlepsza nagroda pochodzi i wszelki
doskonały dar; całą żarliwością serca wychwalajmy Jego
dobroć, ponieważ do zbudowania tego domu modlitwy
umysły swych wiernych natchnął, pragnienie obudził, pomo-
cy udzielił; opieszałych, by chcieli, nakłonił, chcących, by
wykonali, podtrzymał. W ten sposób Bóg, który w swych
wiernych „jest sprawcą działania i chcenia podług swej
zbawczej woli”, sam wszystko to zaczął i sam dokończył.
Responsorium	Ps	84, 2-3. 5
w. Jak miłe są | Twoje przybytki, Panie Zastępów! *
Dusza moja stęskniona pragnie przedsionków Pańskich.
K. Szczęśliwi, którzy mieszkają w Twoim domu, Pa-
nie, nieustannie Ciebie wielbiąc. W. Dusza.
1404	Teksty	wspólne na poświęcenie kościoła
Albo:
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 337, 4-5)
Wznoście świątynię ducha przez wiarę,
nadzieję i miłość
W niebie przebywa Jezus Chrystus, kamień węgielny
świątyni duchowej, i ku Niemu ma się ona wznosić. Sta-
wiając budynki kładziemy fundamenty u podstaw, bo ku
ziemi ciążą ich mury, ale podstawy naszej świątyni są
z wysoka i ku nim ciążymy mocą miłości. „Zabiegajcie
0 własne zbawienie z bojażnią i drżeniem”.
Dom Boży, zbudowany przez nas dla naszego pożyt-
ku, nie będzie trwał wiecznie i my też przeminiemy wraz
z czasem, i śmierć nas zabierze z tej ziemi. Ale otrzyma-
my „mieszkanie od Boga, dom nie ręką uczyniony, lecz
wiecznie trwały w niebie”. I przy zmartwychwstaniu
otworzą się przed nami podwoje wieczności, i nasze ciała
zostaną przemienione. Teraz jedynie oczyma wiary może-
my ujrzeć Boga mieszkającego w nas, dopóki nie ujrzymy
Go takim, jakim jest. A wznosimy Mu to mieszkanie
przez dobre czyny. Wprawdzie pochłania je czas, lecz one
wznoszą się ponad czasem i prowadzą nas ku życiu
wiecznemu. Takim czynem jest także zbudowanie tej
świątyni. Ona również przeminie wraz z czasem, a inna
już nie będzie potrzebna w wiekuistych przybytkach, bo
śmierć nie ma już tam dostępu.
Niech więc dobre czyny wypełniają czas dany wam
na ziemi, a w wieczności otrzymacie nagrodę. Wiarą,
nadzieją i miłością budujcie świątynię ducha, czyniąc
dobro teraz, bo tam już go nie zbraknie. Niech jej pod-
łożem będzie teraz w waszych sercach nauka apostołów
1 proroków, a wasza prostota niby gładką jej powierzch-
nią. Wasze modlitwy i święte mowy, jak wznoszące się
mury, strzec będą w waszych duszach nauki zbawienia.
Świadectwo Boże niech was oświeca jak płomień; dla
słabych bądźcie podporą, a ubogich chrońcie jak pod
dachem.
Godzina czytań
1405
Wtedy Pan, wasz Bóg, za dobro uczynione w czasie
odda wam dobra wieczności, i staniecie się na zawsze Jego
własnością, Jemu poświęceni i w pełni doskonali.
Responsorium	por.	Wj 25, 8; Pwt 5, 29
w. Uczyńcie Mi święty przybytek, * Abym mógł za-
mieszkać między wami.
K. Obyście zawsze mieli w sercu bojaźń przede Mną
i spełniali wszystkie moje przykazania. W. Abym mógł.
Albo:
Kazanie św. Jana Chryzostoma, biskupa
(Kazanie 33 o Mt 9, 1-38)
Jeden stół i jeden kielich nas łączą
Kościół jest naszym wspólnym domem. W nim się
gromadzicie, do niego i my po was wchodzimy wzorem
uczniów, a wszedłszy, pozdrawiamy was słowami pokoju,
tak jak to zostało im przekazane. Tu są złożone i prze-
chowane nasze dary, z tym miejscem łączą się wszystkie
nasze nadzieje. Jest ono wielkie i godne szacunku. Za-
cniejszy jest w nim stół i większą radość dający niż twój
własny, a światło w nim zapalone jest cenniejsze od tego,
które zabłysło w twoim domu. Wiedzą o tym ci, którzy
z wiarą dają się namaścić olejem tych lamp i wracają do
zdrowia. Przechowujesz u siebie w zamknięciu swoje sza-
ty, bardziej jednak potrzebny jest sprzęt, który tu znajdu-
jesz, kryjący ofiary dla potrzebujących, choć co prawda
niewielu jest dających. W swoim domu masz i posłanie,
ale lepsze wytchnienie dają ci słowa Pisma w tym domu
Bożym do ciebie skierowane. I gdyby wśród nas panowa-
ła zgoda, nie mielibyśmy innego domu. O prawdzie tego,
co mówię, świadczy te trzy lub pięć tysięcy wiernych,
którym wspólny był stół i dom i którzy byli jednego
ducha. „Jeden duch i jedno serce ożywiały wszystkich
wierzących” - czytamy w Dziejach Apostolskich.
Tego samego i od was oczekujemy - owej miłości,
żarliwej i szczerej. A jeżeli nam jej nie okazujecie, to
1406	Teksty	wspólne	na	poświęcenie	kościoła
przynajmniej wzajemnie się miłujcie, my zaś będziemy się
radowali, że postępujecie jak należy i stajecie się lepsi.
Wiele was łączy: jeden stół zastawiony dla wszystkich
i jeden Ojciec wspólny dla wszystkich, którego synami
wszyscy jesteśmy; i jeden napój nam podany, i to z jed-
nego kielicha. Bo nasz Ojciec, który chce nas pobudzić do
wzajemnego miłowania się, chce, byśmy pili z jednego
kielicha, co jest świadectwem największej miłości.
Responsorium	Ps	133, 1; por. 1 Kor 11, 26
W. O jak dobrze i miło, * Gdy bracia mieszkają razem.
K. .Ilekroć bowiem piją kielich, śmierć Pana głoszą, aż
On przyjdzie. W. Gdy bracia.
Albo:
Z komentarza św. Ambrożego, biskupa, do Ewangelii
św. Łukasza
(księga 2, 86-87)
Kościół zrodził się z otwartego boku Chrystusa
„Jeden z żołnierzy włócznią przebił Mu bok i natych-
miast wypłynęła krew i woda”. Krew dająca światu życie
wypłynęła z boku Chrystusa, z boku nowego Adama, bo
„pierwszy człowiek, Adam, stał się duszą żyjącą, a ostatni
Adam - duchem ożywiającym”. Z boku tego Adama
płynie życie Kościoła, a my jesteśmy Jego członkami,
„utworzeni z Jego ciała i kości”.
Może o tym mówił Chrystus, gdy wypowiedział te
słowa: „Poznałem, że moc wyszła ode Mnie”. Oto moc
wyszła z Chrystusa, a Jego samego nie umniejszyła, gdyż
była to moc Ducha; Duch zaś jest niepodzielny i „udziela
każdemu tak, jak chce”.
Oto Ewa, matka żyjących. Żyjących, bo jeśli dobrze
zrozumiemy słowa anioła: „Dlaczego szukacie żyjącego
wśród umarłych?”, to pojmujemy, kim są ci umarli. To
ludzie będący z dala od Chrystusa i nie mający w sobie
życia, bo Chrystus jest życiem. Matką żyjących jest więc
Kościół zbudowany przez Boga, a jego kamieniem wę-
Godzina czytań	1407
gielnym jest Chrystus. „W Nim zespalana cała budowla
rośnie na święty w Panu przybytek”. I wciąż ona wzrasta,
by stanowić święte kapłaństwo.
Przyjdź, Panie Boże, buduj dalej swoją społeczność!
Niech też nadejdzie i Twój Sługa, bo wierzę w to, co
powiedziałeś: „On moje miasto zbuduje”.
Oto matka wszystkich i świątynia duchowa; oto spo-
łeczność wiecznie żyjąca, bo śmierć nie ma do niej do-
stępu; oto miasto Jeruzalem, teraz jeszcze na ziemi, ale
które będzie wzięte, porwane w przestworza i przeniesio-
ne do nieba. Taka bowiem jest nadzieja Kościoła. O niej
wspomina święty Paweł: „Będziemy porwani w prze-
stworza, na obłoki naprzeciw Pana, i w ten sposób zawsze
będziemy z Panem”.
Dla zbudowania tej społeczności wielu było posła-
nych: patriarchowie i prorocy, i archanioł Gabriel,
i aniołowie; a zastępy niebieskie wielbiły Boga, gdy
chwila jej wzniesienia była już bliska. Wielu było posła-
nych, ale budowniczym jest Chrystus. I nie On sam jeden,
bo i Ojciec jest obecny; a chociaż Chrystus buduje, to
zasługę przypisuje nie tylko sobie. Salomon budował
świątynię, a była ona obrazem Kościoła, i pracowało przy
niej „siedemdziesiąt tysięcy noszących kamienie i osiem-
dziesiąt tysięcy rozłupujących skały”. Niech nadejdą ci
posłani, niech się znajdą obrabiający kamienie, niech
zdejmą z nas wszelkie naleciałości i wygładzą wszelkie
nierówności; niech przyjdą ci, którzy je poniosą, bo jest
napisane: „Twoich synów na ramionach nieść będą”.
Responsorium	2	Sm	7,	13;	Koi 1, 18 a
w On zbuduje dom mojemu imieniu, * A Ja utwierdzę
tron jego królestwa na wieki.
K. Chrystus jest Głową Ciała, czyli Kościoła, i On
jest Początkiem, w. A Ja utwierdzę.
1408	Teksty	wspólne na poświęcenie kościoła
Albo:
Kazanie św. Bernarda, opata
(Kazanie 1 na poświęcenie kościoła, nr 1-4)
Nasza to uroczystość i naszego kościoła
Dzisiejsza uroczystość, drodzy bracia, jest nam bar-
dzo bliska, i dlatego z tym większą pobożnością po-
winniśmy ją uczcić. Uroczystości świętych obchodzimy
wspólnie z innymi kościołami, natomiast święto naszego
kościoła jest tylko nasze i dotyczy tylko nas samych,
a poza nami nikt go nie będzie obchodzić. Nie powinno
nas to dziwić czy zawstydzać, że samych siebie czcimy
dzisiejszą uroczystością. Nie kamienie tej świątyni są
święte i nie one wymagają naszej czci. Ale to wy jesteście
święci i dzięki wam ten dom Boży jest święty.
Wy bowiem jesteście świątynią Ducha Świętego, który
został wam dany i który uświęca wasze dusze i ciało po to,
by wasze życie było święte. Przecież w więzach grzechu
i skażony był ten, który wyznawał swoją winę, a jednak
mówił: „Strzeż duszy mojej, bo jestem Ci oddany”. Zaiste,
godny podziwu jest Bóg w swoich świętych, a są nimi nie
tylko ci, którzy przebywają w niebie, ale także i ci, którzy
żyją jeszcze na ziemi. Jedni i drudzy są świętymi Pana.
A jest On godny podziwu, bo jednych uszczęśliwia, a dru-
gich uświęca. A więc dzisiejsza uroczystość jest wasza,
ukochani bracia. To wy jesteście oddani i poświęceni
Panu; to was On wybrał i wziął w posiadanie.
Słusznie przeto czcimy jako święty ten dzień, w któ-
rym Bóg nas wybrał i uświęcił za pośrednictwem sług
swoich. Spełniło się wtedy to, co nam obiecał przez usta
proroka: „Oto Ja zamieszkam w pośrodku ciebie”; my
zaś jesteśmy ludem i owcami Jego pastwiska. Bo kiedy ten
dom został oddany Panu przez ręce kapłańskie, stało się
to ze względu na nas: nie tylko tych, którzy wtedy byli
tam obecni, ale i tych wszystkich, którzy poprzez wieki
mieli w tym miejscu służyć Panu. Trzeba więc, by w nas
dokonało się to, co się dokonało w murach tej świątyni.
A było to obmycie, zapis, namaszczenie, oświecenie, po-
Jutrznia
1409
błogosławienie. Dokonał tego biskup we wnętrzu świą-
tyni, sprawia to codziennie Chrystus w waszych duszach,
On, który jest arcykapłanem dóbr przyszłych.
Responsorium	Ps	132, 14; Ez 37, 27
w. Oto miejsce mego odpoczynku na wieki, * Tu będę
mieszkał, / bo wybrałem je sobie.
K. Mieszkanie moje będzie pośród nich, a Ja będę ich
Bogiem, oni zaś będą moim ludem. W. Tu będę.
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Chrystus z nieba jest posłany
Jako podwalina
I węgielny kamień gmachu
Bożego Kościoła;
Syjon wierząc weń niezłomnie
Przyjął Go z weselem.
2 Całe miasto miłe Panu,
Które On uświęca,
Pełne hymnów uwielbienia
I pieśni radosnych,
Boga w Trójcy Jedynego
Głosi wciąż gorliwie.
3 Wejdź do tej świątyni, Boże,
Gdy wzywamy Ciebie;
W swej dobroci przyjmij hołdy
Pokornej modlitwy;
Nieustannie zlewaj na nas
Strumień swojej łaski.
4 Przychodzimy tu ufając,
Że wysłuchasz prośby;
Wszystkim, czego nam udzielisz,
Będziemy się cieszyć
Razem z wybranymi w raju,
Który nam otworzysz.
45 LG IV
1410	Teksty	wspólne na poświęcenie kościoła
5 Ojcu z Synem oraz Duchem,
Bogu Najwyższemu,
Cześć i chwała niechaj będzie
I teraz, i zawsze,
Bo uczynił nas przybytkiem
Swojej obecności. Amen.
1 ant. Mój dom będzie domem modlitwy * dla
wszystkich narodów.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Błogosławiony jesteś, Panie, * w Twoim świę-
tym przybytku.
3 ant. Chwalcie Pana * w zgromadzeniu świętych.
Czytanie	Iz	56,	7
Przyprowadzę ich na moją Świętą Górę i rozweselę
w moim domu modlitwy. Całopalenia ich oraz ofiary
będą przyjęte na moim ołtarzu, bo dom mój będzie
nazwany domem modlitwy dla wszystkich narodów.
Responsorium krótkie
K. Wielki jest Pan i godzien wielkiej chwały * W mie-
ście Boga naszego, w. Wielki. K. Święta Jego Góra
radością jest całej ziemi. W. W mieście. K. Chwała Ojcu.
w. Wielki.
Ant. do pieśni Zachariasza Zacheuszu, zejdź prędko, *
albowiem dziś muszę się zatrzymać w twoim domu. /
Zeszedł więc z pośpiechem i przyjął Pana rozradowany. /
Dziś zbawienie stało się udziałem tego domu.
Prośby
Jesteśmy żywymi kamieniami w budowli, której wybra-
nym kamieniem węgielnym jest Jezus Chrystus. Za-
nośmy nasze błagania do Boga, Ojca wszechmogą-
cego, za umiłowany przez Niego Kościół i z wiarą
wyznajmy:
Oto jest dom Boży i brama do nieba.
Jutrznia
1411
Niebieski Gospodarzu winnicy, otaczaj ją opieką i roz-
szerzaj,
aby napełniła całą ziemię.
Wiekuisty Pasterzu, strzeż swojej owczarni,
— zgromadź wszystkie owce wokół Twojego Syna, je-
dynego Pasterza.
Wszechmocny Siewco, rzucaj ziarno słowa na swoją rolę,
—- niech przyniesie plon obfity w dniu ostatecznego
żniwa.
Budowniczy pełen mądrości, uświęcaj swój dom i swoją
rodzinę,
niech ukaże się w chwale jako nowe miasto Jeruzalem
i jako Oblubienica zstępująca z nieba.
Ojcze nasz.
Modlitwa
W kościele, którego rocznicę poświęcenia się obchodzi:
Boże, Ty co roku pozwalasz nam przeżywać na nowo
dzień poświęcenia tego kościoła, f wysłuchaj prośby swo-
jego ludu * i spraw, aby tutaj zawsze służył Tobie z czy-
stym sercem i w pełni osiągnął owoce odkupienia. Przez
naszego Pana.
W innych kościołach:
Boże, Ty z żywych i wybranych kamieni przygotowu-
jesz wiekuistą świątynię Twojej chwały, t pomnóż w swo-
im Kościele owoce Ducha Świętego, którego mu zesła-
łeś, * aby lud Tobie wierny rósł w łasce i dojrzewał do
zbudowania niebieskiego Jeruzalem. Przez naszego Pana.
Albo:
Boże, Ty nazwałeś swój lud Kościołem, f spraw,
aby wierni gromadzący się w Twoje imię Ciebie wielbili
i miłowali. Tobie byli posłuszni * i pod Twoim kiero-
wnictwem osiągnęli obiecane życie w niebie. Przez na-
szego Pana.
1412	Teksty	wspólne na poświęcenie kościoła
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Święty jest przybytek Pana; * Bóg wznosi go
i troszczy się o niego.
W psalmodii dodatkowej zamiast psalmu 122 można od-
mówić psalm 129, s 936.
Czytanie	1	Kor	3,	16-17
Czyż nie wiecie, żeście świątynią Boga i że Duch Boży
mieszka w was? Jeżeli ktoś zniszczy świątynię Boga, tego
zniszczy Bóg. Świątynia Boga jest święta, a wy nią
jesteście.
K. Miłuję, Panie, dom, w którym mieszkasz.
W. I miejsce, gdzie przebywa Twoja chwała.
Modlitwa południowa
Ant. Twojemu domowi świętość przystoi * po wszyst-
kie dni, o Panie.
Czytanie	2	Kor	6,	16	b
My jesteśmy świątynią Boga żywego - według tego,
co mówi Bóg: Zamieszkam z nimi i będę chodził wśród
nich, i będę ich Bogiem, a oni będą moim ludem.
K. Proście o pokój dla Jeruzalem.
W Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Oto jest dom Pana, * mocno zbudowany i osa-
dzony na litej skale.
Czytanie	Jr	7, 2b. 4-5 a. 7 a
Słuchajcie słowa Pańskiego wszyscy, którzy wchodzi-
cie tymi bramami, aby oddać pokłon Panu. Nie ufajcie
słowom kłamliwym, które głoszą: „Świątynia Pana, świą-
tynia Pana, oto świątynia Pana!” Jeśli bowiem naprawdę
poprawicie wasze postępowanie i tylko sprawiedliwością
będziecie się kierować, zamieszkam z wami w tym miejscu.
II Nieszpory	1413
K . W bramy Pana wstępujcie z dziękczynieniem.
W. Z hymnami w Jego przedsionki.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 O Jeruzalem szczęśliwe,
Które zwiesz się „Pokój”,
Zbudowane jesteś w niebie
Z żyjących kamieni,
Otoczone aniołami
Jak orszakiem ślubnym.
2 Miasto Boże, pełne chwały,
Idziesz na swe gody,
By się stać oblubienicą
Bożego Baranka;
Twoje mury i ulice
Z najczystszego złota.
3 Bramy błyszczą blaskiem pereł
I otworem stoją
Dla każdego, który wejdzie
Bogaty w zasługi,
W ziemskim życiu cierpiąc mężnie
Dla imienia Pana.
4 Mistrz wygładza każdy kamień
Uderzeniem ciosów,
Spaja go z innymi w jedność
Wznoszonej świątyni;
Wszystkie mają trwać na zawsze
W miejscu wyznaczonym.
5 Ojcu z Synem oraz Duchem,
Bogu Najwyższemu,
Cześć i chwała niechaj będzie
I teraz, i zawsze,
Bo uczynił nas przybytkiem
Swojej obecności. Amen.
1414	Teksty wspólne na poświęcenie kościoła
Psalmodia
1 ant. Pan uświęcił swój przybytek; * Bóg w nim
mieszka, / dlatego się nie zachwieje.
Psalm 46
Bóg jest dla nas ucieczką i siłą, *
najpewniejszą pomocą w trudnościach.
Przeto nie będziemy się bali, choćby zatrzęsła się ziemia *
1 góry zapadły w otchłań morza.
Niech jego wody burzą się i kipią, *
niech góry się chwieją pod jego naporem;
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Nurty rzeki rozweselają miasto Boże, *
najświętszy przybytek Najwyższego.
Bóg w nim przebywa, a ono się nie zachwieje, *
Bóg je wspomoże o świcie.
Zaszemrały narody, wzburzyły się królestwa, *
zagrzmiał głos Jego i rozpłynęła się ziemia.
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Przyjdźcie, zobaczcie dzieła Pana, *
zdumiewające czyny, których dokonał na ziemi.
On uśmierza wojny aż po krańce ziemi, |
On kruszy łuki i łamie włócznie, *
a tarcze ogniem pali.
„Połóżcie temu kres, a we Mnie Boga uznajcie, *
wywyższonego wśród narodów, wywyższonego na ziemi”.
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Ant. Pan uświęcił swój przybytek; / Bóg w nim mie-
szka, / dlatego się nie zachwieje.
2 ant. Pójdziemy z radością * do domu Pana.
Psalm 122
Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: *
„Pójdziemy do domu Pana”.
II Nieszpory	1415
Już stoją nasze stopy *
w twoich bramach, Jeruzalem.
Jeruzalem, wzniesione jak miasto *
gęsto i ściśle zabudowane.
Do niego wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, t
aby zgodnie z prawem Izraela *
wielbić imię Pana.
Tam ustawiono trony sędziowskie, *
trony domu Dawida.
Proście o pokój dla Jeruzalem: *
Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
Niech pokój panuje w twych murach, *
a pomyślność w twoich pałacach.
Ze względu na moich braci i przyjaciół *
będę wołał: „Pokój z tobą!”
Ze względu na dom Pana, Boga naszego, *
modlę się o dobro dla ciebie.
Ant. Pójdziemy z radością do domu Pana.
3 ant. Chwalcie naszego Boga, * wszyscy Jego święci.
Jeżeli poniższa pieśń jest śpiewana, należy wykonać wszyst-
kie Alleluja, tak jak to podano. W recytacji wystarczy mówić
Alleluja tylko na początku i końcu każdej strofy.
Pieśń Ap 19, lc-2a. 5b. 7
Alleluja.
Zbawienie, chwała i moc należą do Boga naszego, *
(w. Alleluja)
bo Jego wyroki są prawdziwe i sprawiedliwe,
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Chwalcie Boga naszego, wszyscy Jego słudzy, *
(w. Alleluja)
którzy się Go boicie, wielcy i mali.
w. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący, *
(W. Alleluja)
1416	Teksty	wspólne	na	poświęcenie	kościoła
weselmy się i radujmy, i oddajmy Mu chwałę.
W. Alleluja (alleluja).
Alleluja.
Bo nadeszły gody Baranka, *
(w. Alleluja)
a Jego Małżonka się przystroiła.
W. Alleluja (alleluja).
Ant. Chwalcie naszego Boga, / wszyscy Jego święci.
Czytanie	Ap 21, 1 a. 2-3. 22. 27
Ujrzałem Miasto Święte, Jeruzalem Nowe, zstępujące
z nieba od Boga, przystrojone jak oblubienica zdobna
w klejnoty dla swojego męża. I usłyszałem donośny głos
mówiący od tronu: „Oto przybytek Boga z ludźmi:
i zamieszka wraz z nimi, i będą oni Jego ludem, a On
będzie «Bogiem z nimi»”. A świątyni w nim nie dojrzałem,
bo jego świątynią jest Pan Bóg wszechmogący oraz Ba-
ranek. A nic nieczystego do niego nie wejdzie ani ten, co
popełnia ohydę i kłamstwo, lecz tylko zapisani w księdze
życia Baranka.
Responsorium krótkie
K. Szczęśliwi, którzy mieszkają * W domu Twoim,
Panie. W. Szczęśliwi. K. Nieustannie Cię wychwalają.
W. W domu. K. Chwała Ojcu. W. Szczęśliwi.
Ant. do pieśni Maryi Święty jest dom Pana, * w któ-
rym się wzywa Jego imienia; / tutaj Bóg jest obecny
wśród swojego ludu.
Prośby
Wznośmy pokorne błagania do naszego Zbawiciela,
który oddał swe życie, aby zgromadzić w jedno
rozproszone dzieci Boże:
Pamiętaj, Panie, o swoim Kościele.
Panie Jezu, Ty zbudowałeś swój dom na skale,
umacniaj wiarę i nadzieję Twojego Kościoła.
Panie Jezu, z Twojego boku wypłynęła krew i woda,
II Nieszpory	1417
odradzaj swój Kościół przez sakramenty Nowego
i Wiecznego Przymierza.
Panie Jezu, Ty jesteś obecny wśród tych, którzy się
gromadzą w imię Twoje,
wysłuchaj swój Kościół, gdy jednym głosem modli
się do Ciebie.
Panie Jezu, Ty razem z Ojcem mieszkasz w sercach mi-
łujących Ciebie,
utwierdzaj swój Kościół w Boskiej miłości.
Panie Jezu, Ty nie odrzucasz tego, kto do Ciebie
przychodzi,
wprowadź wszystkich zmarłych do domu swego Ojca.
Ojcze nasz.
Modlitwa
W kościele, którego rocznicę poświęcenia się obchodzi:
Boże, Ty co roku pozwalasz nam przeżywać na no-
wo dzień poświęcenia tego kościoła, | wysłuchaj prośby
swojego ludu * i spraw, aby tutaj zawsze służył Tobie
z czystym sercem i w pełni osiągnął owoce odkupienia.
Przez naszego Pana.
W innych kościołach:
Boże, Ty z żywych i wybranych kamieni przygoto-
wujesz wiekuistą świątynię Twojej chwały, t pomnóż
w swoim Kościele owoce Ducha Świętego, którego mu
zesłałeś, *aby lud Tobie wierny rósł w łasce i dojrzewał do
zbudowania niebieskiego Jeruzalem. Przez naszego Pana.
Albo:
Boże, Ty nazwałeś swój lud Kościołem, f spraw,
aby wierni gromadzący się w Twoje imię Ciebie wielbili
i miłowali, Tobie byli posłuszni * i pod Twoim kie-
rownictwem osiągnęli obiecane życie w niebie. Przez
naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE
O NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNIE
I NIESZPORY
Hymn
1 Maryjo, która z miłością
Słuchasz modlitwy człowieczej,
Pokornie Ciebie prosimy:
Przybądź i z nami pozostań.
2 O przyjdź, gdy grzech nas przygniata
Swoim straszliwym brzemieniem;
Rozerwij ciężkie kajdany
Zniewalające sumienia.
3 O przybądź, kiedy doczesność
Szczęścia pozorem przywabia,
By duch nie zboczył ze ścieżki,
Która prowadzi do nieba.
4 Od złej przygody zachowaj
Słabych tej ziemi pielgrzymów;
Napełnij życie pokojem,
Zanim zabłyśnie nam wieczność.
5 W godzinie śmierci, o Pani,
Udziel nam swojej otuchy
I Ty nas wprowadź do raju,
Byśmy tam Boga ujrzeli.
6 Wielbimy Ojca i Ducha
Z Synem, któregoś zrodziła,
Gdyż On Cię szatą ozdobił
Pełni świętości i łaski. Amen.
Psalmodia
1 ant. Błogosławiona jesteś, Maryjo Dziewico, * któ-
raś nosiła Stwórcę wszechświata.
I Nieszpory
1419
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Błogosławiona jesteś, Maryjo Dziewico, / któraś
nosiła Stwórcę wszechświata.
2 ant. Zrodziłaś Tego, który Cię stworzył, * i na wieki
zostałaś Dziewicą.
Psalm 147 B
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
1420 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Zrodziłaś Tego, który Cię stworzył, / i na wieki
zostałaś Dziewicą.
3 ant. Pobłogosławił Cię Bóg, Maryjo, * przez Ciebie
otrzymaliśmy Dawcę życia.
Pieśń	Ef	1,3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie |
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, |
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, |
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie
jako Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Pobłogosławił Cię Bóg, Maryjo, / przez Ciebie
otrzymaliśmy Dawcę życia.
Godzina czytań	1421
Czytanie	Ga	4,	4-5
Gdy nadeszła pełnia czasu, zesłał Bóg Syna swego,
zrodzonego z niewiasty, zrodzonego pod Prawem, aby
wykupił tych, którzy podlegali Prawu, abyśmy mogli
otrzymać przybrane synostwo.
Responsorium krótkie
K. Po zrodzeniu Syna czystą pozostałaś, * Dziewico
Maryjo, w. Po zrodzeniu. K. Matko Boża, módl się za
nami. W. Dziewico. K. Chwała Ojcu. W. Po zrodzeniu.
Ant. do pieśni Maryi Pan wejrzał na uniżenie swojej
Służebnicy * i wielkie rzeczy uczynił mi Wszechmocny.
Albo: Błogosławić mnie będą wszystkie pokolenia, *
bo wejrzał Bóg na uniżenie swojej Służebnicy.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1441.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa, / Syna Dziewicy Maryi.
Albo: Uwielbiajmy Pana cześć oddając Dziewicy
Maryi.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Ten, którego wielbi ziemia,
Niebo sławi, chwalą morza,
Ten, co rządzi przestworzami,
Zamknął się w Maryi łonie.
2 Tego, który rozkazuje
Słońcu, gwiazdom, księżycowi,
Nosi w sobie czysta Panna
Napełniona łaską z nieba.
3 Jakże wielka godność Matki,
Która stała się mieszkaniem
Stwórcy dzierżącego w dłoni
Cały wszechświat niezmierzony!
1422 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
4 O szczęśliwa zwiastowaniem,
W którym anioł zapowiedział,
Że przez Ducha pocznie Syna,
Upragnienie wszystkich ludów!
5 Tobie, Jezu narodzony
Z czystej Matki i Dziewicy,
Niechaj będzie cześć i chwała
Z Ojcem i płomiennym Duchem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Maryja otrzymała błogosławieństwo od Pana *
i miłosierdzie od Boga, swego Zbawcy.
Jeżeli psalm 24 został użyty jako Wezwanie, zamiast niego
odmawia się psalm 95, s. 487.
Psalm 24
Do Pana należy ziemia i wszystko, co ją napełnia, *
świat cały i jego mieszkańcy.
Albowiem On go na morzach osadził *
i utwierdził ponad rzekami.
Kto wstąpi na górę Pana, *
kto stanie w Jego świętym miejscu?
Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca, t
którego dusza nie lgnęła do marności *
i nie przysięgał kłamliwie.
On otrzyma błogosławieństwo od Pana *
i zapłatę od Boga, swego Zbawcy.
Oto pokolenie tych, którzy Go szukają, *
którzy szukają oblicza Boga Jakuba.
Bramy, podnieście swe szczyty, f
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” f
Pan dzielny i potężny, *
Pan potężny w boju.
Bramy, podnieście swe szczyty, t
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
Godzina czytań
1423
„Któż jest tym Królem chwały?” *
Pan Zastępów, On jest Królem chwały.
Ant. Maryja otrzymała błogosławieństwo od Pana
i miłosierdzie od Boga, swego Zbawcy.
2 ant. Najwyższy uświęcił * swój przybytek.
Psalm 46
Bóg jest dla nas ucieczką i siłą, *
najpewniejszą pomocą w trudnościach.
Przeto nie będziemy się bali, choćby zatrzęsła
się ziemia *
i góry zapadły w otchłań morza.
Niech jego wody burzą się i kipią, *
niech góry się chwieją pod jego naporem;
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Nurty rzeki rozweselają miasto Boże, *
najświętszy przybytek Najwyższego.
Bóg w nim przebywa, a ono się nie zachwieje, *
Bóg je wspomoże o świcie.
Zaszemrały narody, wzburzyły się królestwa, *
zagrzmiał głos Jego i rozpłynęła się ziemia.
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Przyjdźcie, zobaczcie dzieła Pana, *
zdumiewające .czyny, których dokonał na ziemi.
On uśmierza wojny aż po krańce ziemi, f
On kruszy łuki i łamie włócznie, *
a tarcze ogniem pali.
„Połóżcie temu kres, a we Mnie Boga uznajcie, *
wywyższonego wśród narodów, wywyższonego na ziemi”.
Pan Zastępów jest z nami, *
Bóg Jakuba jest naszą obroną!
Ant. Najwyższy uświęcił swój przybytek.
3 ant. Wspaniałe rzeczy głoszą o Tobie, * Dziewico
Maryjo.
1424 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
Psalm 87
Gród Jego wznosi się na świętych górach, t
umiłował Pan bramy Syjonu *
bardziej niż wszystkie namioty Jakuba.
Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, *
miasto Boże.
„Wymienię Egipt i Babilon *
wśród tych, którzy mnie znają.
Oto Filistea, Tyr i Etiopia, *
nawet taki kraj tam się narodził”.
0 Syjonie powiedzą: f
„Każdy człowiek urodził się na nim, *
a Najwyższy sam go umacnia”.
Pan zapisuje w księdze ludów: *
„Oni się tam narodzili”.
1 tańcząc śpiewać będą: *
„Wszystkie moje źródła są w tobie”.
Ant. Wspaniałe rzeczy głoszą o Tobie, / Dziewico
Maryjo.
K. Maryja zachowywała w pamięci wszystkie te
sprawy.
W. I rozważała je w swoim sercu.
I Czytanie
Z Księgi proroka Izajasza 7, 10-14; 8, lOc; II, 1-9
Emmanuel, Król pokoju
W owych dniach przemówił Pan do Achaza tymi sło-
wami: „Proś dla siebie o znak od Pana, Boga twego, czy
to głęboko w Szeolu, czy to wysoko w górze”. Lecz Achaz
odpowiedział: „Nie będę prosił i nie będę wystawiał Pana
na próbę”.
Wtedy rzekł Izajasz: „Słuchajcie więc, domu Dawi-
dowy: Czyż mało wam naprzykrzać się ludziom, iż na-
przykrzacie się także mojemu Bogu? Dlatego Pan sam da
wam znak: Oto Panna pocznie i porodzi Syna, i nazwie
Go imieniem Emmanuel, to znaczy Bóg z nami.
Godzina czytań
1425
I wyrośnie różdżka z pnia Jessego, wypuści się od-
rośl z jego korzeni. I spocznie na niej Duch Pański, duch
mądrości i rozumu, duch rady i męstwa, duch wiedzy
i bojaźni Pańskiej. Upodoba sobie w bojaźni Pańskiej.
Nie będzie sądził z pozorów ni wyrokował według po-
głosek; raczej rozsądzi biednych sprawiedliwie i pokor-
nym w kraju wyda słuszny wyrok. Rózgą swoich ust
uderzy gwałtownika, tchnieniem swoich warg uśmierci
bezbożnego. Sprawiedliwość będzie mu pasem na bio-
drach, a wierność przepasaniem lędźwi.
Wtedy wilk zamieszka wraz z barankiem, pantera
z koźlęciem razem leżeć będą, cielę i lew paść się będą
społem i mały chłopiec będzie je poganiał. Krowa i nie-
dźwiedzica przestawać będą przyjaźnie, młode ich razem
będą legały. Lew też jak wół będzie jadał słomę. Niemo-
wlę igrać będzie na norze kobry, dziecko włoży swą rękę
do kryjówki żmii. Zła czynić nie będą ani zgubnie działać
po całej świętej mej górze, bo kraj się napełni znajomością
Pana, na kształt wód, które przepełniają morze.
Responsorium	por. Iz 7, 14; 9, 5. 6
W. Oto Panna pocznie i porodzi Syna, * I nazwą Go
imieniem:	Przedziwny	Doradca, Bóg Mocny.
K. Wielkie będzie Jego panowanie na tronie Dawida.
W. I nazwą.
Albo:
Z Listu św. Pawła Apostoła do Galatów 3, 22 - 4, 7
Dzięki wierze jesteśmy synami Bożymi i dziedzicami
Bracia! Pismo poddało wszystko pod władzę grzechu,
aby obietnica dostała się na drodze wiary w Jezusa
Chrystusa tym, którzy wierzą.
Do czasu przyjścia wiary byliśmy poddani pod straż
Prawa i trzymani w zamknięciu aż do objawienia się
wiary. Tym sposobem Prawo stało się dla nas wycho-
wawcą, który miał prowadzić ku Chrystusowi, abyśmy
z wiary uzyskali usprawiedliwienie. Gdy jednak wiara
1426 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
nadeszła, już nie jesteśmy poddani wychowawcy. Wszy-
scy bowiem dzięki tej wierze jesteście synami Bożymi -
w Chrystusie Jezusie.
Bo wy wszyscy, którzy zostaliście ochrzczeni w Chry-
stusie, przyoblekliście się w Chrystusa. Nie ma już Żyda
ani poganina, nie ma już niewolnika ani człowieka wol-
nego, nie ma już mężczyzny ani kobiety, wszyscy bowiem
jesteście kimś jednym w Chrystusie Jezusie. Jeżeli zaś
należycie do Chrystusa, to jesteście też potomstwem
Abrahama i zgodnie z obietnicą - dziedzicami.
I to wam jeszcze powiem: Jak długo dziedzic jest
nieletni, niczym się nie różni od niewolnika, chociaż jest
właścicielem wszystkiego. Aż do czasu określonego przez
ojca podlega on opiekunom i rządcom. My również, jak
długo byliśmy nieletni, pozostawaliśmy w niewoli „ży-
wiołów tego świata”. Gdy jednak nadeszła pełnia czasu,
zesłał Bóg Syna swego, zrodzonego z niewiasty, zrodzo-
nego pod Prawem, aby wykupił tych, którzy podlegali
Prawu, abyśmy mogli otrzymać przybrane synostwo.
Na dowód tego, że jesteście synami, Bóg wysłał do
serc waszych Ducha Syna swego, który woła: Abba,
Ojcze! A zatem nie jesteś już niewolnikiem, lecz synem.
Jeżeli zaś synem, to i dziedzicem z woli Bożej.
Responsorium	por. Ga 4, 4-5; Ef 2, 4; Rz 8, 3
w. Gdy nadeszła pełnia czasu, f Bóg zesłał na ziemię
swego Syna, zrodzonego z niewiasty, / zrodzonego pod
Prawem, * Aby wykupił tych, którzy podlegali Prawu.
K. Przez wielką swą miłość, jaką nas Bóg umiłował,
zesłał swego Syna w ciele podobnym do ciała grzesznego,
w. Aby wykupił.
Godzina czytań
1427
II Czytanie
Kazanie św. Sofroniusza, biskupa
(Kazanie 2 o Zwiastowaniu NMP, 21-22. 26)
Przez Maryję błogosławieństwo Ojca
zajaśniało ludzkości
„Bądź pozdrowiona, pełna łaski, Pan z Tobą”. Cóż
wspanialszego nad tę radość, o Matko Dziewico? I cóż
doskonalszego od tej łaski, którą Ty jedna z woli Boga
otrzymałaś? Cóż milszego, cóż bardziej chwalebnego mo-
żna byłoby pomyśleć? Od cudu, który w Tobie widzimy,
wszystko tak bardzo odległe, wszystko poniżej Twej ła-
ski, wszystko, nawet co najczystsze, ustępuje miejsca
i znacznie mniejszym raduje się blaskiem.
„Pan z Tobą”. I któż ośmieliłby się równać z Tobą?
Oto Bóg od Ciebie przychodzi; któż nie ustąpiłby Tobie
miejsca, więcej, któż z radością nie uznałby Twej wyż-
szości i pierwszeństwa. Przeto i ja patrząc na Twoje
przywileje, wynoszące Cię ponad wszystkie stworzenia,
wołam w zachwycie: „Bądź pozdrowiona, łaski pełna,
Pan z Tobą”. Z Ciebie nie tylko na ludzi spłynęła radość,
ale dostąpiły jej także Moce niebieskie.
Zaprawdę „błogosławiona jesteś między niewiasta-
mi”, bo przekleństwo Ewy zamieniłaś w błogosławień-
stwo; bo sprawiłaś, iż Adam, który ongiś leżał powa-
lony przekleństwem, przez Ciebie teraz dostąpił błogo-
sławieństwa.
Zaprawdę błogosławiona jesteś między niewiastami,
bo przez Ciebie błogosławieństwo Ojca zajaśniało lu-
dziom i wybawiło od dawnego przekleństwa.
Zaprawdę błogosławiona jesteś między niewiastami,
bo przez Ciebie Twoi przodkowie dostępują zbawienia.
Ty bowiem porodzisz Zbawiciela, który przyniesie im
wybawienie.
Zaprawdę błogosławiona jesteś między niewiastami,
bo bez udziału męża wydałaś owoc, który obdarza bło-
gosławieństwem całą ziemię i uwalnia od przekleństwa
rodzącego ciernie.
1428 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
Zaprawdę błogosławiona jesteś między niewiastami,
bo choć niewiastą jesteś jak inne, staniesz się prawdziwie
Boga Rodzicielką. Skoro bowiem Ten, który ma się
z Ciebie narodzić, prawdziwie jest Bogiem wcielonym,
słusznie i właściwie zwiesz się Bogarodzicą, jako że Boga
najprawdziwiej rodzisz.
W dziewiczym swym łonie Boga samego nosisz.
W Tobie On mieszka według ciała, od Ciebie jako Oblu-
bieniec wychodzi, wszystkim gotuje radość, wszystkich
obdarza Boskim światłem.
W Tobie, o Dziewico, jako w najczystszym i niepo-
kalanym niebie Bóg „namiot swój ustawił”. Z Ciebie
wyjdzie jak „oblubieniec ze swej komnaty”, jak „siłacz
przebiegnie drogę” swego życia. Przyniesie On zbawienie
żyjącym, a rozciągając się od szczytu niebios aż do nie-
bios najwyższych, wypełni wszystko Boskim żarem i oży-
wiającym blaskiem.
Responsorium
w. Błogosławiona jesteś między niewiastami, t bo
przekleństwo Ewy zamieniłaś na błogosławieństwo, *
Przez Ciebie bowiem błogosławieństwo Ojca zajaśniało
ludziom.
K. I dzięki Tobie prarodzice Twoi otrzymają zba-
wienie. W. Przez Ciebie.
Inne drugie czytania do wyboru:
Kazanie bł. Elreda, opata
(Kazanie 20, na Narodzenie NMP)
Maryja jest naszą Matką
Zbliżmy się do Oblubienicy Boga, zbliżmy się do
Matki Jego, zbliżmy do Jego najwierniejszej Służebnicy.
Wszystkim tym jest Najświętsza Maryja.
Lecz jakże staniemy przed Nią? Jakie złożymy Jej
dary? Obyśmy przynajmniej potrafili oddać Jej to, do
czego, jako do powinności, zobowiązani jesteśmy. Otóż
winniśmy Jej cześć, winniśmy służbę, winniśmy miłość,
Godzina czytań
1429
winniśmy uwielbienie. Winniśmy cześć, bo jest Matką
naszego Pana. Kto bowiem nie czci matki, ten bez wąt-
pienia znieważa syna. Wszak mówi Pismo: „Czcij ojca
twego i matkę twoją”.	•
Cóż więc powiemy, bracia? Czyż nie jest Ona naszą
Matką? Ależ tak, bracia, jest nią naprawdę! Dzięki Niej
bowiem narodziliśmy się nie dla świata, ale dla Boga.
Wszyscy byliśmy, jako wierzycie i wiecie, we władaniu
śmierci, martwoty, ciemności i nędzy. Śmierci, bo zagubi-
liśmy Pana, martwoty, bo trwaliśmy w skażeniu, w ciem-
ności, bo utraciliśmy blask mądrości. I tak oto zupełnie
zginęliśmy.
Ale dzięki Maryi, dlatego iż Chrystus z Niej się
narodził, daleko szczęśliwiej urodziliśmy się niż z Ewy.
Zamiast martwoty odzyskaliśmy świeżość, zamiast ska-
żenia - nieskazitelność, zamiast ciemności - światło.
Maryja jest więc Matką naszą, Matką życia naszego,
Matką naszej nieskazitelności, Matką naszej światłości.
0 Chrystusie, Panu naszym, mówi Apostoł: „On stał się
dla nas mądrością od Boga i sprawiedliwością, i uświęce-
niem, i odkupieniem”.
A zatem Chrystusowa Matka jest Matką naszej mądro-
ści, Matką naszej sprawiedliwości, Matką naszego uświę-
cenia, Matką naszego odkupienia. Dlatego jest dla nas
Matką bardziej niż ziemska nasza matka. Z Niej to otrzy-
maliśmy doskonalsze narodzenie, bo z Niej nasza mądrość,
nasza sprawiedliwość, nasze uświęcenie, nasze odkupienie.
Powiada Pismo: „Chwalcie Pana w Jego świętych”.
Jeśli zatem winniśmy wielbić Pana w tych świętych,
w których dokonywał On rzeczy wielkich i cudów, o ileż
bardziej należy Go wielbić w Tej, w której uczynił siebie
samego, dzieło ze wszystkich cudów najwspanialsze.
Responsorium
W. Szczęśliwa jesteś, f Najświętsza Panno Maryjo,
1 wszelkiej chwały najgodniejsza, * Z Ciebie bowiem wze-
szło nam Słońce sprawiedliwości, Chrystus, nasz Bóg, /
przez którego zostaliśmy zbawieni i odkupieni.
1430 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
K. Z radością obchodzimy Twoje święto, o błogosła-
wiona Dziewico Maryjo, w. Z Ciebie bowiem wzeszło
nam Słońce sprawiedliwości, Chrystus, nasz Bóg, / przez
którego zostaliśmy zbawieni i odkupieni.
Albo:
Z konstytucji dogmatycznej o Kościele Lumen gentium
Soboru Watykańskiego II
(nr 61-62)
Macierzyństwo Maryi w ekonomii laski
Błogosławiona Dziewica, powołana w chwili wciele-
nia Słowa Bożego na Matkę Boga, stała się tu na ziemi,
z postanowienia Opatrzności Bożej, matką żywicielką
Boskiego Odkupiciela; w sposób szczególny przed innymi
szlachetną towarzyszką i pokorną służebnicą Pana. Po-
czynając, rodząc, karmiąc Chrystusa, ofiarując Go Ojcu
w świątyni i współcierpiąc z Synem swoim umierającym
na krzyżu, w szczególny zaiste sposób współpracowała
z dziełem Zbawiciela poprzez wiarę, nadzieję i miłość
żarliwą dla odnowienia nadprzyrodzonego życia ludzi.
Dlatego stała się nam matką w porządku łaski.
To zaś macierzyństwo Maryi w ekonomii łaski trwa
nieustannie - poczynając od aktu zgody, którą przy
zwiastowaniu wiernie wyraziła i którą bez wahania za-
chowała pod krzyżem - aż do wiekuistego dopełnienia się
zbawienia wszystkich wybranych. Albowiem wzięta do
nieba, nie zaprzestała tego zbawczego zadania, lecz przez
swoje wielorakie wstawiennictwo ustawicznie wyjednuje
nam dary zbawienia wiecznego. Dzięki swej macierzyń-
skiej miłości opiekuje się braćmi swego Syna pielgrzy-
mującymi jeszcze i narażonymi na trudy i niebezpie-
czeństwa, póki nie zostaną doprowadzeni do szczęśliwej
ojczyzny.
Dlatego też Kościół stosuje w odniesieniu do Błogo-
sławionej Dziewicy tytuły: Orędowniczki, Wspomoży-
cielki, Pomocnicy, Pośredniczki. Rozumie się jednak te
tytuły w taki sposób, że niczego nie ujmują ani nie
Godzina czytań
1431
przydają godności i skuteczności działania Chrystusa,
jedynego Pośrednika.
Żadne bowiem stworzenie nigdy nie może być stawia-
ne na równi ze Słowem Wcielonym i Odkupicielem. Ale
jak kapłaństwo Chrystusa staje się w rozmaity sposób
udziałem zarówno świętych szafarzy, jak i wiernego ludu
i jak jedna dobroć Boża w rozmaity sposób rozlewa się
rzeczywiście w stworzeniach, tak też jedyne pośrednic-
two Odkupiciela nie wyklucza, lecz wzbudza wśród stwo-
rzeń rozmaite współdziałanie, pochodzące z uczestnictwa
w jednym źródle.
Otóż Kościół nie waha się wyznawać taką podporząd-
kowaną rolę Maryi; ciągle jej doświadcza i zalecają sercu
wiernych, aby oni, wsparci tą macierzyńską opieką, je-
szcze silniej przylgnęli do Pośrednika i Zbawiciela.
Responsorium	por.	Łk	1,	42
w. O święta i niepokalana Dziewico, f nie wiem,
jakimi pochwałami zdołam Cię wysławić, * Bo zamknęłaś
w swym łonie Tego, którego niebiosa ogarnąć nie mogą.
K. Błogosławiona jesteś między niewiastami i błogo-
sławiony owoc Twojego łona. w. Bo zamknęłaś.
Albo w sanktuariach Maryjnych w Polsce:
Kazanie bł. Amadeusza, biskupa Lozanny
(Kazanie VIII o NMP)
Niezrównane są zasługi błogosławionej Dziewicy,
a Jej nieustanne orędownictwo za nami ma wielką moc
w obliczu Pana. Wszystko jest wiadome i odsłonięte przed
oczami Stwórcy, a w tym Boskim świetle widzi Ona
wszystkie grożące nam niebezpieczeństwa i lituje się nad
nami serce macierzyńskie tej słodkiej i łaskawej Pani.
Z niezbadanych wyroków Bożej Opatrzności nazwano
Ją Maryją, czyli Gwiazdą morza, a imię to wyraża Jej
dobroczynne działanie.
Na wysokościach niebios króluje wraz ze swoim Sy-
nem, jaśniejąca pięknem, ale i pełna mocy, i jednym
skinieniem ucisza potężny szum fal morskich. Ci, którzy
1432 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
przemierzają burzliwe szlaki tego świata i z ufnością
wzywają Jej pomocy, są przez Nią wybawieni z groźnego
zamętu rozpętanych żywiołów i doprowadzeni do wy-
brzeży tej ojczyzny, w której z radością uczestniczą w Jej
zwycięstwie.
Błogosławiona Dziewica gromadzi rozproszonych,
przyprowadza zbłąkanych, wyzwala od śmierci i ocala od
zguby tych, których droga prowadzi ku zagładzie. I nie
tylko czuwa nad zbawieniem dusz, ale z miłością niesie
pomoc w potrzebach, przywraca zdrowie ciała i leczy rany
serca. W miejscach poświęconych Jej czci i pamięci spra-
wia swoim pośrednictwem, że chromi chodzą, niewidomi
odzyskują wzrok, głusi słyszą, pozbawionym mowy jest
ona przywrócona i uleczone zostają różne niemoce i sła-
bości. Przychodzą grzesznicy, biją się w piersi, wyznają
swoje winy, i otrzymawszy przebaczenie, powracają z ra-
dością do swoich domów. Przychodzą także przygnębie-
ni, strapieni i smutni, pogrążeni w rozpaczy, zagubieni,
obarczeni długami i nieszczęśnicy okryci hańbą i upo-
dleni. Ale Ona nie odrzuca żadnego nędzarza; pełna
miłosierdzia błaga za nimi swojego Syna, i w ten sposób
odwraca od nich zło wszelkie.
Rozważmy jeszcze, jak bardzo miłuje Ona i pociąga
ku sobie tych, którzy jak Ona są czystego serca, bo
przecież, jak wiemy, nawet złoczyńców i przewrotnych
ocala od śmierci wiecznej swoim wstawiennictwem. Jed-
nym więc daje przezwyciężyć zło, innych w swej macie-
rzyńskiej dobroci prowadzi drogami cnotliwego życia;
wybranym ukazuje głębie modlitewnej kontemplacji; in-
nym jeszcze u kresu życia wyprasza zbawienie, tak iż
żadna moc diabelska nie ma dostępu do tych, których
prowadzi ku Chrystusowi Matka Jednorodzonego Syna
Bożego.
RESPONSORIUM	por. Ps 84, 2.6; Mt 11, 5
w.Jak miłe są Twoje przybytki, t Dziewico Ma-
ryjo. * Szczęśliwi, których moc jest w Tobie.
Jutrznia
1433
K. Tu niewidomi wzrok odzyskują, trędowaci dozna-
ją oczyszczenia, głusi słyszą, umarli zmartwychwstają,
a ubogim głosi się Ewangelię. W. Szczęśliwi.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 O Pani wielce chwalebna,
Od gwiazd na niebie wznioślejsza,
Własnego Stwórcę i Syna
Karmiłaś piersią matczyną.
2 Przez Ewę dobro stracone
Przywracasz rodząc Jezusa
I grzesznym, godnym litości,
Wskazujesz drogę do raju.
3 O Bramo Króla wszechświata,
Promieniejąca jasnością,
Niech życie dane przez Ciebie
Z weselem wielbią zbawieni.
4 Niech Ojca z Duchem Najświętszym
I Twoim Synem, Dziewico,
Wysławia wszystko na wieki,
Gdyż On przyodział Cię łaską. Amen.
1 ant. Błogosławiona jesteś, Maryjo, * bo przez Cie-
bie przyszło zbawienie świata, / a teraz, gdy pełna chwały
radujesz się w Panu, oręduj za nami u Syna.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Tyś chwałą Jeruzalem, * Tyś weselem Izraela,
Tyś wielką chlubą naszego ludu.
3 ant. Wesel się na wieki, Dziewico Maryjo, * bo
byłaś godna nosić Zbawiciela świata.
Czytanie	por. Iz 61, 10
Ogromnie weselę się w Panu, dusza moja raduje się
w moim Bogu, gdyż odział mnie w szaty zbawienia i okrył
1434 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
płaszczem sprawiedliwości, jak oblubienicę zdobną w swe
klejnoty.
Responsorium krótkie
K. Bóg wybrał Maryję * I bardzo umiłował, w. Bóg.
K. Dał Jej zamieszkać w swoim przybytku. W. I bardzo.
K. Chwała Ojcu. W. Bóg.
Ant. do pieśni Zachariasza Brama niebios * przez Ewę
zamknęła się dla wszystkich, / a przez Dziewicę Maryję
została na nowo otwarta.
Prośby
Oddając cześć naszemu Zbawicielowi, który narodził się
z Maryi Dziewicy, zanośmy do Niego pokorne bła-
gania:
Niech Twoja Matka wstawia się za nami.
Jezu, Słońce sprawiedliwości, Twoje przyjście poprzedzi-
ła Niepokalana Dziewica, jak pełna blasku jutrzenka,
— spraw, abyśmy zawsze żyli w promieniach Twojej
światłości.
Jezu, Słowo odwieczne, Ty wybrałeś sobie niepokalaną
Maryję jako mieszkanie,
— wybaw nas od zepsucia grzechu.
Nasz Zbawicielu, Twoja Matka stała obok krzyża,
— przez uczestnictwo w Twoich cierpieniach doprowadź
nas do wiecznej radości.
Najłaskawszy Jezu, Ty wisząc na krzyżu dałeś Janowi
Maryję za Matkę,
— daj, abyśmy godnym życiem zasługiwali na miano Jej
dzieci.
Ojcze nasz.
Albo:
Oddając cześć naszemu Zbawicielowi narodzonemu
z Maryi Dziewicy, zanośmy do Niego pokorne
błagania:
Niech Twoja Matka wstawia się za nami.
Jutrznia
1435
Zbawicielu świata, Ty mocą swojego odkupienia zacho-
wałeś Twoją Matkę od wszelkiej zmazy grzechu,
— zachowaj nas od skażenia grzechem.
Nasz Odkupicielu, Ty sprawiłeś, że Maryja Dziewica
stała się godnym dla Ciebie mieszkaniem i przybyt-
kiem Ducha Świętego,
daj, abyśmy byli na wieki świątynią Twego Ducha.
Jezu, Słowo odwieczne, Ty nauczyłeś swą Matkę wybie-
rać to, co najlepsze,
spraw, abyśmy za Jej przykładem szukali pokarmu
dającego życie wieczne.
Królu wieków, Ty przyjąłeś swą Matkę z ciałem i duszą
do niebieskiej chwały,
spraw, abyśmy zawsze myślą przebywali w niebie.
Panie nieba i ziemi, Ty zechciałeś, aby Maryja jako
Królowa stała po Twojej prawicy,
daj, abyśmy zasłużyli na udział w Jej chwale.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Panie, nasz Boże, daj nam, sługom swoim, cieszyć się
trwałym zdrowiem duszy i ciała f i za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi, zawsze Dziewicy, * uwolnij nas od
doczesnych utrapień i obdarz wieczną radością. Przez
naszego Pana.
Albo:
Miłosierny Boże, odpuść winy nam, sługom swoim, f
a ponieważ nasze czyny nie mogą się Tobie podobać, *
niech nam wyjedna zbawienie Matka Twojego Syna,
Jezusa Chrystusa. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Albo:
Panie, nasz Boże, niech nas wspomaga wstawiennic-
two Najświętszej Maryi, zawsze Dziewicy, f abyśmy
wolni od wszelkich niebezpieczeństw, * mogli się radować
Twoim pokojem. Przez naszego Pana.
1436 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
Albo:
Miłosierny Boże, przyjdź z pomocą naszej słabości |
i spraw, abyśmy za wstawiennictwem Najświętszej Ro-
dzicielki Twojego Syna, której pamiątkę obchodzimy, *
dźwignęli się z naszych grzechów do nowego życia. Przez
naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, obchodzimy wspomnienie Naj-
świętszej Maryi Panny, którą hojnie obdarzyłeś Twoimi
darami, * za Jej wstawiennictwem daj nam także udział
w pełni Twojej łaski. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, spraw, aby Twoi wierni, którzy
się cieszą opieką Najświętszej Maryi Panny, f za Jej
macierzyńskim wstawiennictwem zostali uwolnieni od
wszelkiego zła na ziemi * i osiągnęli wieczną radość
w niebie. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
W psalmodii dodatkowej zamiast psalmu 122 można odmó-
wić psalm 129, s. 936, i zamiast psalmu 127 psalm 131, s. 793.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Wszyscy trwali jednomyślnie na modlitwie *
razem z Maryją, Matką Jezusa.
Czytanie	So	3,	14.	15	b
Wyśpiewuj, Córo Syjońska! Podnieś radosny okrzyk,
Izraelu! Ciesz się i wesel z całego serca, Córo Jeruzalem!
Pan, Król Izraela, jest pośród ciebie.
K. Błogosławieni, którzy słuchają słowa Bożego.
W. I zachowują je wiernie.
Modlitwa południowa
Ant. Rzekła Matka Jezusa: * Zróbcie wszystko, /
cokolwiek wam powie.
II Nieszpory
1437
Czytanie	Za	9,	9
Raduj się wielce, Córo Syjonu, wołaj radośnie, Córo
Jeruzalem! Oto twój Król idzie do ciebie, sprawiedliwy
i zwycięski.
K. Błogosławione łono Maryi Dziewicy.
w. Które nosiło Syna Ojca przedwiecznego.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Rzekł Pan do swojej Matki: * Niewiasto, oto
syn Twój; a do ucznia: Oto Matka twoja.
Czytanie	Jdt	13,	18	a.	19
Błogosławiona jesteś, córko, przez Boga Najwyższego
spomiędzy wszystkich niewiast na ziemi. Twoja ufność
nie zatrze się aż na wieki w sercach ludzi wspominają-
cych moc Boga.
K. Błogosławiona jesteś między niewiastami.
w. I błogosławiony owoc Twojego łona.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
1 Witaj, Gwiazdo morza,
Wielka Matko Boga,
Panno zawsze czysta,
Bramo niebios błoga.
2 Ty, coś Gabriela
Słowem przywitana,
Utwierdź nas w pokoju,
Odmień Ewy miano.
3 Winnych wyzwól z więzów,
Ślepym powróć blaski,
Oddal nasze nędze,
Uproś wszelkie łaski.
4 Okaż, żeś jest Matką,
Wzrusz modłami swymi
Tego, co Twym Synem
Zechciał być na ziemi.
1438 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
5 O Dziewico sławna
I pokory wzorze,
Wyzwolonym z winy
Daj nam żyć w pokorze.
6 Daj wieść życie czyste,
Drogę ściel bezpieczną,
Widzieć daj Jezusa,
Mieć z Nim radość wieczną.
7 Bogu Ojcu chwała,
Chrystusowi pienie,
Obu z Duchem Świętym
Jedno uwielbienie. Amen.
Psalmodia
1 ant. Bądź pozdrowiona, Maryjo, * pełna łaski,
Pan z Tobą.
Psalm 122
Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: *
„Pójdziemy do domu Pana”.
Już stoją nasze stopy *
w twoich bramach, Jeruzalem.
Jeruzalem, wzniesione jak miasto *
gęsto i ściśle zabudowane.
Do niego wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, t
aby zgodnie z prawem Izraela *
wielbić imię Pana.
Tam ustawiono trony sędziowskie, *
trony domu Dawida.
Proście o pokój dla Jeruzalem: *
Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
Niech pokój panuje w twych murach, *
a pomyślność w twoich pałacach.
Ze względu na moich braci i przyjaciół *
będę wołał: „Pokój z tobą!”
Ze względu na dom Pana, Boga naszego, *
modlę się o dobro dla ciebie.
II Nieszpory	1439
Ant. Bądź pozdrowiona, Maryjo, / pełna łaski, Pan
z Tobą.
2 ant. Oto ja służebnica Pańska, * niech mi się stanie
według twego słowa.
Psalm 127
Jeżeli domu Pan nie zbuduje, *
na próżno się trudzą, którzy go wznoszą.
Jeżeli miasta Pan nie strzeże, *
daremnie czuwają straże.
Daremne jest wasze wstawanie przed świtem *
i przesiadywanie do późna w nocy.
Chleb spożywacie zapracowany ciężko, *
a Pan i we śnie darzy swych umiłowanych.
Oto synowie są darem Pańskim, *
a owoc łona nagrodą.
Jak strzały w ręku wojownika, *
tak synowie zrodzeni w młodości.
Szczęśliwy człowiek, *
który nimi napełnił swój kołczan.
Nie zawstydzi się, gdy będzie się spierał *
ze swymi nieprzyjaciółmi w sądzie.
Ant. Oto ja służebnica Pańska, / niech mi się stanie
według twego słowa.
3 ant. Błogosławiona jesteś między niewiastami *
i błogosławiony owoc Twojego łona.
Pieśń	Ef	1,	3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem
świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
1440 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
Z miłości przeznaczył nas dla siebie t
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, f
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, f
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Błogosławiona jesteś między niewiastami / i bło-
gosławiony owoc Twojego łona.
Czytanie	Ga	4,	4-5
Gdy nadeszła pełnia czasu, zesłał Bóg Syna swego,
zrodzonego z niewiasty, zrodzonego pod Prawem, aby
wykupił tych, którzy podlegali Prawu, abyśmy mogli
otrzymać przybrane synostwo.
Responsorium krótkie
K. Zdrowaś, Maryjo, pełna łaski, * Pan z Tobą.
w. Zdrowaś. K. Błogosławiona jesteś między niewiastami
i błogosławiony owoc Twojego łona. w. Pan. K. Chwała
Ojcu. w. Zdrowaś.
Ant. do pieśni Maryi Błogosławiona jesteś, Maryjo,*
któraś uwierzyła, / że spełnią się słowa powiedziane Ci
od Pana.
II Nieszpory
1441
Prośby
Uwielbiajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który posta-
nowił, aby wszystkie pokolenia czciły Maryję, Matkę
Jego Syna. Zanośmy do Niego pokorne błagania:
Niech Pełna Łaski wstawia się za nami.
Boże, sprawco cudów, Ty wprowadziłeś Niepokalaną
Dziewicę Maryję z ciałem i duszą do niebieskiej
chwały Chrystusa,
rozpal serca swych dzieci pragnieniem tej samej chwały.
Ty nam dałeś Maryję za Matkę, przez Jej wstawiennictwo
ześlij zdrowie chorym, pociechę strapionym, przeba-
czenie grzesznym,
wszystkim ludziom udziel pokoju i zbawienia.
Ty obdarzyłeś Maryję pełnią swojej łaski,
spraw, aby wszyscy mogli się cieszyć obfitością Two-
ich darów.
Zjednocz swój Kościół w Twojej miłości,
niech wierni trwają jednomyślnie na modlitwie z Ma-
ryją, Matką Jezusa.
Ty ukoronowałeś Maryję na Królową niebios,
spraw, aby zmarli radowali się na wieki w Twoim
królestwie razem ze świętymi.
Ojcze nasz.
Albo:
Uwielbiajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który posta-
nowił, aby wszystkie pokolenia czciły Maryję, Matkę
Jego Syna. Zanośmy do Niego pokorne błagania:
Przez wstawiennictwo Maryi wysłuchaj nas, Panie.
Ty ustanowiłeś Maryję Matką miłosierdzia,
daj, aby ci, którzy znajdują się w niebezpieczeństwie,
doznali Jej macierzyńskiej miłości.
Ty zechciałeś, aby Maryja była Matką Rodziny w domu
Jezusa i Józefa,
spraw za Jej wstawiennictwem, aby wszystkie matki
strzegły miłości i świętości swoich rodzin.
Ty umocniłeś Maryję, gdy stała pod krzyżem, i napełniłeś
Ją radością ze zmartwychwstania Twojego Syna,
46 LG IV
1442 Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie
— podtrzymuj na duchu cierpiących i umacniaj ich na-
dzieję.
Przez wstawiennictwo Maryi wysłuchaj nas, Panie.
Ty sprawiłeś, że Maryja gorliwie słuchała Twego słowa
i była Twoją wierną służebnicą,
— spraw za Jej przyczyną, abyśmy byli sługami i ucznia-
mi Twojego Syna.
Ty ukoronowałeś Maryję na Królową niebios,
— spraw, aby zmarli radowali się na wieki w Twoim
królestwie razem ze świętymi.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Panie, nasz Boże, daj nam, sługom swoim, cieszyć się
trwałym zdrowiem duszy i ciała t i za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi, zawsze Dziewicy, * uwolnij nas od
doczesnych utrapień i obdarz wieczną radością. Przez
naszego Pana.
Albo:
Miłosierny Boże, odpuść winy nam, sługom swoim, f
a ponieważ nasze czyny nie mogą się Tobie podobać, *
niech nam wyjedna zbawienie Matka Twojego Syna,
Jezusa Chrystusa. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Albo:
Panie, nasz Boże, niech nas wspomaga wstawiennic-
two Najświętszej Maryi, zawsze Dziewicy, f abyśmy
wolni od wszelkich niebezpieczeństw, * mogli się radować
Twoim pokojem. Przez naszego Pana.
Albo:
Miłosierny Boże, przyjdź z pomocą naszej słabości f
i spraw, abyśmy za wstawiennictwem Najświętszej Ro-
dzicielki Twojego Syna, której pamiątkę obchodzimy, *
dźwignęli się z naszych grzechów do nowego życia. Przez
naszego Pana.
II Nieszpory
1443
Albo:
Wszechmogący Boże, obchodzimy wspomnienie Naj-
świętszej Maryi Panny, którą hojnie obdarzyłeś Twoimi
darami, * za Jej wstawiennictwem daj nam także udział
w pełni Twojej łaski. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, spraw, aby Twoi wierni, którzy
się cieszą opieką Najświętszej Maryi Panny, t za Jej
macierzyńskim wstawiennictwem zostali uwolnieni od
wszelkiego zła na ziemi * i osiągnęli wieczną radość
w niebie. Przez naszego Pana.
WSPOMNIENIE
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY W SOBOTĘ
W soboty Okresu Zwykłego, które dopuszczają wspomnie-
nia dowolne, można odprawiać w ten sam sposób wspomnienie
Najśw. Maryi Panny.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa, Syna Dziewicy Maryi.
Albo: Uwielbiajmy Pana obchodząc wspomnienie
Dziewicy Maryi.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Ten, którego wielbi ziemia,
Niebo sławi, chwalą morza,
Ten, co rządzi przestworzami,
Zamknął się w Maryi łonie.
2 Tego, który rozkazuje
Słońcu, gwiazdom, księżycowi,
Nosi w sobie czysta Panna
Napełniona łaską z nieba.
3 Jakże wielka godność Matki,
Która stała się mieszkaniem
Stwórcy dzierżącego w dłoni
Cały wszechświat niezmierzony!
4 O szczęśliwa zwiastowaniem,
W którym anioł zapowiedział,
Że przez Ducha pocznie Syna,
Upragnienie wszystkich ludów!
5 Tobie, Jezu narodzony
Z czystej Matki i Dziewicy,
Niechaj będzie cześć i chwała
Z Ojcem i płomiennym Duchem. Amen.
Godzina czytań	1445
Albo:
1 Dziewico, Matko i Córo
Twojego Syna szczęśliwa,
Wzniosłością nic Ci równego,
Lecz Twa pokora bez granic.
2 W odwiecznym Boga zamyśle
Wszystkiego kresem się stałaś,
Najwyższy szczycie ludzkości
I chwało naszej natury.
3 A tak ją uszlachetniłaś,
Że Pan i Stwórca wszechświata
Przez Ciebie dla nas ją przyjął
Zaiste dziwnym sposobem.
4 W Twym łonie zawsze dziewiczym
Ożyła miłość płomienna,
W jej cieple kwiaty niebiańskie
Zakwitły wszędzie na ziemi.
5 Niech będzie Bóg uwielbiony,
Którego w Trójcy sławimy,
Bo Ciebie, Pani, obdarzył
Łaską szczególnej świętości. Amen.
Albo hymn Maryjo, która z miłością, jak w I Nieszporach
Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1418.
Antyfony, psalmy, werset i pierwsze czytanie wraz z res-
ponsorium bierze się z soboty bieżącego tygodnia.
II Czytanie
Drugie czytanie wybiera się dowolnie albo z Tekstów wspól-
nych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1427-1432 albo z tekstów niżej
podanych, albo z soboty bieżącego tygodnia z odpowiednimi
responsoriami.
Kazanie św. Proklusa, biskupa Konstantynopola
(O Narodzeniu Pańskim, 1-2)
Przyjaciel ludzi stal się człowiekiem
narodzonym z Dziewicy
„Niechaj się radują niebiosa, a obłoki niech wyleją
z deszczem sprawiedliwość, albowiem Pan się ulitował
1446 Wspomnienie Najświętszej Maryi Panny w sobotę
nad swoim ludem”. „Niechaj się radują niebiosa”, bo
kiedy na początku były stwarzane, wtedy również Adam
utworzony został przez Stwórcę z dziewiczej ziemi i stał się
przyjacielem oraz domownikiem Boga.
„Niechaj się radują niebiosa”, bo oto teraz przez po-
jawienie się Pana w ciele ziemia stała się świętą, a ludzkość
uwolniona od bałwochwalczych ofiar.
„Obłoki niechaj wyleją sprawiedliwość”, albowiem
dzisiaj grzech Ewy został usunięty i zgładzony przez
czystość Maryi oraz przez narodzonego z Niej Boga
i zarazem człowieka. Dzisiaj Adam po długotrwałej karze
uwolniony został od straszliwego wyroku śmierci.
Oto Chrystus narodził się z Dziewicy. Z Niej przyjął
ciało według zamierzonego przez siebie planu: „Słowo
stało się ciałem i zamieszkało wśród nas”. Stąd to dzie-
wica stała się Matką Boga. Dziewicą bowiem jest owa
Matka, ponieważ bez udziału człowieka poczęła Słowo
Wcielone. Dziewicą też pozostała dzięki cudownemu
narodzeniu się Tego, który tak postanowił. Jest Matką ze
względu na ludzką naturę Słowa. W Niej stało się Ono
ciałem, w Niej objawiło się światu, w Niej dokonało
zjednoczenia natur według mądrości i woli Tego, który
czyni cuda. „Z ludzi jest Chrystus w ciele” - powiada
Paweł Apostoł.
Jakim jest teraz, jakim będzie i jakim pozostanie, był
On już przedtem. Człowiekiem zaś stał się dla nas. Przy-
jaciel ludzi stał się tym, czym nie był przedtem, to jest
człowiekiem. Stał się człowiekiem nie przestając być nie-
zmiennym Bogiem. Dla mnie stał się podobny do mnie.
Stał się, czym nie był, pozostając tym, czym był. Stał się
człowiekiem, aby przyjąwszy nasze słabości, uczynić nas
zdolnymi przybrania za synów i dać nam królestwo.
Obyśmy okazali się tego godni za łaską i z miłosierdzia
Pana Jezusa Chrystusa, któremu niech będzie chwała,
cześć i panowanie z Ojcem i Duchem Świętym na wieki
wieków. Amen.
Godzina czytań
1447
Responsorium	Ps	72, 6. 19; Ap 21, 3
w. Będzie jak deszcz spadający na trawę, * A chwała
Boga wypełni całą ziemię.
K. Oto przybytek Boga z ludźmi: i zamieszka razem
z nimi, i będą oni Jego ludem, a On będzie ich Bogiem,
w. A chwała.
Albo:
Kazanie św. Gueryka, opata
(Kazanie 1 na Wniebowzięcie Najśw. Maryi Panny)
Maryja Matką Chrystusa i ludzi
Maryja porodziła Syna, który jak jest jedynym Sy-
nem Ojca w niebie, tak też jedynym jest Synem Matki na
ziemi. Ta zaś jedyna Dziewica-Matka, której chwałą jest
wydanie na świat jedynego Syna Bożego, z największą
miłością przygarnia swego Syna we wszystkich Jego
członkach. Nie wzbrania się nazywać Matką tych wszyst-
kich, w których widzi już ukształtowanego albo kształ-
tującego się Chrystusa.
Pierwsza Ewa, macocha raczej niż matka, ściągnęła na
swe potomstwo wyrok śmierci pierwej, zanim wydała je
na świat. Nazwana wprawdzie „matką wszystkich żyją-
cych”, stała się raczej zabójczynią żyjących albo rodziciel-
ką umarłych, albowiem wydawanie na świat było u niej
niczym innym jak wydawaniem na śmierć. Skoro więc
Ewa nie mogła wypełnić wiernie tego, co oznaczało jej
imię, Maryja urzeczywistniła zamiar Boga. Stała się -
podobnie jak Kościół, którego jest figurą - Matką odro-
dzonych do życia. Jest bowiem Matką Życia, przez które
wszystko żyje. Rodząc Je zrodziła niejako tych wszyst-
kich, którzy dzięki Niemu żyć będą.
Ponieważ Najświętsza Matka Chrystusa wie, iż w zbaw-
czym planie jest Matką wszystkich chrześcijan, dlatego też
okazuje się nią przez macierzyńską troskliwość i miłość. Nie
jest nieczuła dla dzieci, jakby nie była ich Matką. Raz tylko
porodziła, ale w swoim macierzyństwie nie ustaje; nie
zaprzestaje wydawać na świat owoców matczynej miłości.
1448 Wspomnienie Najśw iętszej Maryi Panny w sobotę
Jeśli sługa Chrystusa, Apostoł Paweł, mógł powie-
dzieć, iż nieustannie rodzi swoich synów przez troskę
i żarliwe pragnienie, „aż ukształtuje się w nich Chrystus”,
0 ileż bardziej Matka Chrystusa. Paweł rodził przez
głoszenie odradzającego słowa prawdy, o ileż cudowniej
1 święciej Maryja przez zrodzenie Wcielonego Słowa.
Zobacz także, iż sami chrześcijanie w Niej upatrują
swoją Matkę. Kierowani naturalnym dziecięcym uczu-
ciem, we wszystkich przeciwnościach i kłopotach uciekają
się do wzywania Jej pomocy najpierw i najczęściej. Dla-
tego sądzę, iż słusznie można odnieść do nich słowa
wypowiedziane przez Proroka: „Twoi synowie zamiesz-
kają u Ciebie”, jakkolwiek proroctwo to odnosi się przede
wszystkim do Kościoła.
Teraz więc, ponieważ pozostajemy pod opieką Matki
Najwyższego, w Jej pieczy skrywamy się niby w cieniu
skrzydeł. Kiedyś zaś będziemy uczestniczyć w Jej chwale
i przebywać w Jej bliskości. Wtedy to zabrzmi jednogłoś-
ne wołanie radujących się i wielbiących Matkę: „Miesz-
kanie wszystkich nas radujących się jest u Ciebie”, Święta
Boża Rodzicielko.
Responsorium	Mt	1,	20.	21;	Mi	5,	3-4
 	r
W. Z Ducha Świętego jest to, t co się w Maryi po-
częło; porodzi Syna; * On zbawi swój lud od jego
grzechów.
K Rozciągnie swą potęgę aż po krańce ziemi, a sam
będzie pokojem, w. On zbawi.
Albo:
Kazanie św. Jana Chryzostoma, biskupa
(O cmentarzu i krzyżu, 2)
Adam i Chrystus, Ewa i Maryja

Czy zobaczyłeś podziwu godne zwycięstwo? Zobaczy-
łeś przesławne dzieło krzyża? Czyż zdołam wypowiedzieć
coś bardziej wspaniałego? Zobacz sposób zwycięstwa,
a zdumiejesz się jeszcze bardziej. Czym bowiem szatan
zwyciężył, tym właśnie przezwyciężył go Chrystus; własną
jego bronią zwyciężył. Posłuchaj w jaki sposób:
Dziewica, drzewo i śmierć - oto symbole naszej klęski.
Dziewicą była Ewa, ponieważ jeszcze się nie połączyła ze
swoim mężem. Drzewem - drzewo rajskie, śmierć - karą
Adama. A oto znowu dziewica, drzewo i śmierć. Symbole
klęski stały się symbolami zwycięstwa. W miejsce Ewy -
Maryja, w miejsce drzewa poznania dobra i zła - drzewo
krzyża, w miejsce śmierci Adama - śmierć Chrystusa.
Zobacz, jak oto szatan tym został pokonany, czym
sam przedtem zwyciężył. Na drzewie szatan zwyciężył
Adama, na drzewie Chrystus szatana zwyciężył. Tamto
drzewo wprowadziło do otchłani, to zaś wyprowadziło
wszystkich, którzy tam zstąpili. Tamto ukryło zwyciężo-
nego i nagiego człowieka, to zaś ukazało wszystkim
ogołoconego Zwycięzcę. Tamta śmierć dotknęła wszyst-
kich, którzy po niej nastali, ta zaś dała życie również tym,
którzy się narodzili przed nią. „Któż wypowie wielkie
dzieła Pana”. Przez śmierć staliśmy się nieśmiertelni. Oto
jest chwalebne dzieło krzyża.
Czy zrozumiałeś sens zwycięstwa? Czy zrozumiałeś,
w jaki sposób zostało odniesione? Zobacz więc teraz, iż
bez naszego wysiłku i trudu zostało odniesione. Nie zanu-
rzyliśmy we krwi naszego oręża, nie stanęliśmy w szeregu,
nie doznaliśmy ran, nie widzieliśmy zmagania, a jednak
odnieśliśmy zwycięstwo. Panu przypadła walka, nam
zwycięstwo. Skoro więc zwycięstwo należy do nas, wzo-
rem żołnierzy radośnie śpiewajmy dziś hymny i pieśni.
Wołajmy wielbiąc Pana: „Zwycięstwo pochłonęło śmierć.
Gdzież jest, o śmierci, twoje zwycięstwo? Gdzież jest,
o śmierci, twój oścień?”
Chwalebnie dokonał krzyż tego wszystkiego dla nas.
Krzyż znakiem zwycięstwa przeciw szatanowi, krzyż
mieczem przeciw grzechom, mieczem, którym Chrystus
ugodził śmiertelnie węża. Krzyż jest wolą Ojca, chwałą
Jednorodzonego Syna, radością Ducha Świętego, ozdo-
bą Aniołów, bezpieczeństwem Kościoła, chlubą Pawła,
obroną Świętych, krzyż światłem całego świata.

Responsorium
W. Z woli Boga, t który chce naszego zbawienia, *
Maryja odzyskała przez wiarę to, / co Ewa straciła przez
niewierność.
K. Cnota zakryła grzech, łaska usunęła winę.
w. Maryja.
Albo:
Z konstytucji dogmatycznej o Kościele Lumen gentium
Soboru Watykańskiego II
(nr 63-65)
Maryja pierwowzorem Kościoła
Błogosławiona Dziewica z racji daru i roli Boskiego
macierzyństwa, dzięki czemu jednoczy się z Synem Od-
kupicielem, i z racji swoich szczególnych łask i darów
związana jest głęboko także z Kościołem: Boża Rodziciel-
ka jest, jak uczył już święty Ambroży, pierwowzorem
Kościoła w porządku wiary, miłości i doskonałego zjed-
noczenia z Chrystusem.
W tajemnicy Kościoła, który sam także słusznie na-
zywany jest matką i dziewicą, Błogosławiona Dziewica
Maryja przodowała najdoskonalej i osobliwie, stając się
wzorem dziewicy i zarazem matki. Wierząc bowiem
i będąc posłuszną, zrodziła na ziemi samego Syna Boga
Ojca, i to nie znając męża, Duchem Świętym zacieniona,
niby nowa Ewa, która nie dawnemu wężowi, lecz wysłan-
nikowi Boga dała wiarę nie skażoną żadnym wątpieniem.
Zrodziła zaś Syna, którego Bóg ustanowił pierworodnym
między wielu braćmi, to znaczy między wiernymi, w któ-
rych zrodzeniu i wychowaniu współdziałała swą miłością
macierzyńską.
I oto Kościół, rozważając Jej tajemniczą świętość i na-
śladując Jej miłość oraz spełniając wiernie wolę Ojca,
dzięki przyjmowanemu z wiarą słowu Bożemu sam także
staje się matką: przez przepowiadanie bowiem i chrzest
rodzi do nowego i nieśmiertelnego życia synów z Ducha
Świętego poczętych i z Boga zrodzonych. I on także jest
dziewicą, która nieskazitelnie i w czystości dochowuje
wiary danej Oblubieńcowi, a naśladując Matkę Pana
swego, mocą Ducha Świętego zachowuje dziewiczo nie-
naruszoną wiarę, mocną nadzieję i szczerą miłość.
A podczas gdy Kościół w osobie Najświętszej Maryi
Panny już osiąga doskonałość, dzięki której istnieje nie-
skalany i bez zmazy, chrześcijanie ciągle jeszcze starają
się usilnie o to, aby przezwyciężając grzech wzrastać
w świętości; dlatego wznoszą oczy ku Maryi, która świeci
całej wspólnocie wybranych jako wzór cnót. Rozmyślając
0 Niej zbożnie i przypatrując się Jej w świetle Słowa,
które stało się człowiekiem, Kościół ze czcią głębiej wnika
w najwyższą tajemnicę Wcielenia i coraz bardziej upo-
dabnia się do swego Oblubieńca.
Albowiem Maryja, która wkroczywszy głęboko w dzie-
je zbawienia, łączy w sobie w pewien sposób i odzwiercie-
dla najważniejsze treści wiary, gdy jest sławiona i czczona,
przywołuje wiernych do Syna swego i do Jego ofiary oraz
do miłości Ojca. Kościół zaś, zabiegając o chwałę Chry-
stusa, staje się bardziej podobny do swego wzniosłego
Pierwowzoru, postępując ustawicznie w wierze, nadziei
1 miłości oraz szukając we wszystkim woli Bożej i będąc
jej posłusznym.
Stąd też i w swojej apostolskiej działalności Kościół
słusznie ogląda się na Tę, co zrodziła Chrystusa, który po
to się począł z Ducha Świętego i narodził z Dziewicy, aby
przez Kościół także w sercach wiernych rodził się i wzra-
stał. Ta zaś Dziewica w życiu swoim stała się przykładem
owego macierzyńskiego uczucia, które powinno ożywiać
wszystkich współpracujących dla odrodzenia ludzi w apo-
stolskim posłannictwie Kościoła.
Responsorium
w. Zbawienie świata f ukazało się wierzącym przez
Maryję Dziewicę. * Jej nieskalane życie opromienia
wszystkie Kościoły.
K. Oddajmy cześć Najświętszej Maryi Pannie, w. Jej
nieskalane życie.

Drugie czytanie można także wziąć z dnia 22 sierpnia,
s. 1093, albo z dnia 7 października, s. 1249, albo z dnia
21 listopada, s. 1373.
Modlitwa jak w Jutrzni, s. 1456.
JUTRZNIA
Hymn
1 O Pani wielce chwalebna,
Od gwiazd na niebie wznioślejsza,
Własnego Stwórcę i Syna
Karmiłaś piersią matczyną.
2 Przez Ewę dobro stracone
Przywracasz rodząc Jezusa
I grzesznym, godnym litości,
Wskazujesz drogę do raju.
3 O Bramo Króla wszechświata
Promieniejąca jasnością,
Niech życie dane przez Ciebie
Z weselem wielbią zbawieni.
4 Niech Ojca z Duchem Najświętszym
I Twoim Synem, Dziewice^
Wysławia wszystko na wieki,
Gdyż On przyodział Cię łaską. Amen.
Albo:
1 Jakże wspaniałą światłością jaśniejesz,
Córo królewska ze szczepu Dawida;
Święta Maryjo, wysoko się wznosisz
Ponad aniołów i błogosławionych.
2 Matko przeczysta i nigdy nietknięta,
Ty w swoim sercu i łonie dziewiczym
Przygotowałaś mieszkanie dla Boga,
Który się z Ciebie narodził człowiekiem.
3 Usłysz wołanie proszących o pomoc,
Zniszcz pęta grzechu i obdarz radością;
Ty, która jesteś poranną jutrzenką,
Rozprosz cień nocy i ukaż nam Syna.
Jutrznio	1453
4 Błagaj Chrystusa, którego wysławia
Wszystko, co żyje, zginając kolano,
Aby nam pomógł ciemności porzucić,
Dając swe światło i pełnię wesela.
5 Udziel nam tego, prosimy Cię, Boże,
Ojcze i Synu, i Duchu Najświętszy,
Ty, który czuwasz nad całym wszechświatem,
Rządząc nim z mocą i wielką mądrością.
Amen.
Albo hymn Witaj, Gwiazdo morza, jak w II Nieszporach
Tekstów wspólnych o Najśw. Maryi Pannie, s. 1437.
Antyfony i psalmy z soboty bieżącego tygodnia.
Czytanie z responsorium krótkim należy wybrać z niżej
podanych:
Czytanie	Ga	4,	4-5
Gdy nadeszła pełnia czasu, zesłał Bóg Syna swego,
zrodzonego z niewiasty, zrodzonego pod Prawem, aby
wykupił tych, którzy podlegali Prawu, abyśmy mogli
otrzymać przybrane synostwo.
Responsorium krótkie
K. Po zrodzeniu Syna czystą pozostałaś, * Dziewico
Maryjo, w. Po zrodzeniu. K. Matko Boża, módl się za
nami. w Dziewico. K. Chwała Ojcu. w. Po zrodzeniu.
Albo:
Czytanie	por.	Iz	61,	10
Ogromnie weselę się w Panu, dusza moja raduje się
w moim Bogu, gdyż odział mnie w szaty zbawienia
i okrył płaszczem sprawiedliwości, jak oblubienicę zdob-
ną w swe klejnoty.
Responsorium krótkie
K Bóg wybrał Maryję * I bardzo umiłował, w. Bóg.
K. Dał Jej zamieszkać w swoim przybytku, w. I bardzo.
K. Chwała Ojcu. w. Bóg.
1454 Wspomnienie Najświętszej Maryi Panny w sobotę
Albo:
Czytanie	Ap	12,	1
Wielki znak ukazał się na niebie: Niewiasta obleczona
w słońce i księżyc pod Jej stopami, a na Jej głowie wieniec
z gwiazd dwunastu.
Responsorium krótkie
K. Zdrowaś, Maryjo, pełna łaski, * Pan z Tobą.
W. Zdrowaś. K. Błogosławiona jesteś między niewiastami
i błogosławiony owoc Twojego łona. w Pan. K. Chwała
Ojcu. w. Zdrowaś.
Antyfonę do pieśni Zachariasza należy wybrać z niżej
podanych:
1. Obchodząc wspomnienie * Najświętszej Maryi Pan-
ny, / która się wstawia za nami u Jezusa Chrystusa, /
śpiewajmy Bogu.
2. Błogosławiona jesteś, Dziewico Maryjo, * przez Boga
Najwyższego / więcej niż wszystkie niewiasty na ziemi.
3. Przez Ciebie, Niepokalana Dziewico, * odzyskaliśmy
utracone życie; Ty poczęłaś z Ducha Świętego / i zrodziłaś
Zbawiciela świata.
4. Bądź pozdrowiona, Maryjo, pełna łaski, * Pan
z Tobą; / błogosławiona jesteś między niewiastami.
5. Święta i Niepokalana Dziewico Maryjo, * jakimi
pochwałami mam Cię wysławiać: j Ty zrodziłaś Odkupi-
ciela, / naszego Pana Jezusa Chrystusa.
6. Tyś chwałą Jeruzalem, * Tyś weselem Izraela, / Tyś
wielką chlubą naszego ludu.
Prośby
Oddając cześć naszemu Zbawicielowi, który narodził
się z Maryi Dziewicy, zanośmy do Niego pokorne
błagania:
Niech Twoja Matka wstawia się za nami.
Jutrznia
1455
Jezu, Słońce sprawiedliwości, Twoje przyjście poprzedziła
Niepokalana Dziewica, jak pełna blasku jutrzenka,
— spraw, abyśmy zawsze żyli w promieniach Twojej
światłości.
Jezu, Słowo odwieczne, Ty wybrałeś sobie niepokalaną
Maryję jako mieszkanie,
— wybaw nas od zepsucia grzechu.
Nasz Zbawicielu, Twoja Matka stała obok krzyża,
— przez uczestnictwo w Twoich cierpieniach doprowadź
nas do wiecznej radości.
Najłaskawszy Jezu, Ty wisząc na krzyżu dałeś Janowi
Maryję za Matkę,
— daj, abyśmy godnym życiem zasługiwali na miano
Jej dzieci.
Ojcze nasz.
Albo:
Oddając cześć naszemu Zbawicielowi narodzonemu z Ma-
ryi Dziewicy, zanośmy do Niego pokorne błagania:
Niech Twoja Matka wstawia się za nami.
Zbawicielu świata, Ty mocą swojego odkupienia zacho-
wałeś Twoją Matkę od wszelkiej zmazy grzechu,
— zachowaj nas od skażenia grzechem.
Nasz Odkupicielu, Ty sprawiłeś, że Maryja Dziewica stała
się godnym dla Ciebie mieszkaniem i przybytkiem
  *•
Ducha Świętego,
— daj, abyśmy byli na wieki świątynią Twego Ducha.
Jezu, Słowo odwieczne, Ty nauczyłeś swą Matkę wybierać
to, co najlepsze,
— spraw, abyśmy za Jej przykładem szukali pokarmu
dającego życie wieczne.
Królu wieków, Ty przyjąłeś swą Matkę z ciałem i duszą
do niebieskiej chwały,
spraw, abyśmy zawsze myślą przebywali w niebie.
Panie nieba i ziemi, Ty zechciałeś, aby Maryja jako
Królowa stała po Twojej prawicy,
daj, abyśmy zasłużyli na udział w Jej chwale.
Ojcze nasz.
1456 Wspomnienie Najświętszej Maryi Panny uł sobotę
Modlitwa
Odmawia się jedną z następujących modlitw:
1. Panie, nasz Boże, daj nam, sługom swoim, cieszyć się
trwałym zdrowiem duszy i ciała t i za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi, zawsze Dziewicy, * uwolnij nas od
doczesnych utrapień i obdarz wieczną radością. Przez
naszego Pana.
2. Miłosierny Boże, odpuść winy nam, sługom swoim, f
a ponieważ nasze czyny nie mogą się Tobie podobać, *
niech nam wyjedna zbawienie Matka Twojego Syna,
Jezusa Chrystusa. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
3. Miłosierny Boże, przyjdź z pomocą naszej słabości t
i spraw, abyśmy za wstawiennictwem Najświętszej Ro-
dzicielki Twojego Syna, której pamiątkę obchodzimy, *
dźwignęli się z naszych grzechów do nowego życia. Przez
naszego Pana.
4. Panie, nasz Boże, niech nas wspomaga wstawien-
nictwo Najświętszej Maryi, zawsze Dziewicy, f abyśmy
wolni od wszelkich niebezpieczeństw, * mogli się radować
Twoim pokojem. Przez naszego Pana.
5. Wszechmogący Boże, obchodzimy wspomnienie Naj-
świętszej Maryi Panny, którą hojnie obdarzyłeś Twoimi
darami, * za Jej wstawiennictwem daj nam także udział
w pełni Twojej łaski. Przez naszego Pana.
6. Wszechmogący Boże, spraw, aby Twoi wierni, którzy
się cieszą opieką Najświętszej Maryi Panny, f za Jej ma-
cierzyńskim wstawiennictwem zostali uwolnieni od wszel-
kiego zła na ziemi * i osiągnęli wieczną radość w niebie.
Przez naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE O APOSTOŁACH
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1466.
Psalmodia
1 ant. Jezus przywołał swoich uczniów * i wybrał
spośród nich dwunastu, , których nazwał Apostołami.
Psalm 117
Chwalcie Pana, wszystkie narody, *
wysławiajcie Go, wszystkie ludy!
Bo potężna nad nami Jego łaska, *
a wierność Pana trwa na wieki.
Ant. Jezus przywołał swoich uczniów i wybrał spo-
śród nich dwunastu, których nazwał Apostołami.
2 ant. Apostołowie zostawili swoje sieci * i poszli
za Zbawicielem.
Psalm 147 B
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
1458	Teksty	wspólne o Apostołach
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Apostołowie zostawili swoje sieci / i poszli
za Zbawicielem.
3 ant. Wy jesteście przyjaciółmi moimi, * bo wytrwa-
liście w mojej miłości.
Pieśń	Ef	1,3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie |
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, f
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, f
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Wy jesteście przyjaciółmi moimi, / bo wytrwa-
liście w mojej miłości.
Godzina czytań
1459
Czytanie	Dz	2,	42-45
Wszyscy trwali w nauce Apostołów i we wspólnocie,
w łamaniu chleba i w modlitwach. Bojaźń ogarniała
każdego, gdyż Apostołowie czynili wiele znaków i cudów.
Ci wszyscy, którzy uwierzyli, przebywali razem i wszystko
mieli wspólne. Sprzedawali majątki i dobra i rozdzielali
je każdemu według potrzeby.
Responsorium krótkie
K. Jesteście moimi uczniami, * Jeśli wzajemnie się
miłujecie, w. Jesteście. K. I wszyscy to poznają, w. Jeśli.
K. Chwała Ojcu. w. Jesteście.
Ant. do pieśni Maryi Nie wyście Mnie wybrali, * ale
Ja was wybrałem i przeznaczyłem was na to, / abyście szli
i owoc przynosili / i by trwał wasz owoc.
PROŚBY jak w II Nieszporach, s. 1470.
Modlitwa z Tekstów własnych o świętych.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Pana, / Króla Apostołów.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Chwała wam, Apostołowie,
Na dwunastu tronach w niebie;
Sam was Jezus przygotował
I na krańce posłał świata.
2 Z was, kamieni drogocennych,
On uczynił fundamenty,
Aby na nich wznieść swe Miasto,
Gdzie Baranek jest światłością.
3 Cały Kościół was wysławia,
Zaślubiony Chrystusowi,
Wdzięczny wam za nauczanie
I za waszej krwi ofiarę.
1460
Teksty wspólne o Apostołach
4 Kiedy świat dobiegnie kresu,
Odkupiciel przyjdzie w chwale;
Otoczony waszym gronem
Będzie sądził ludzkie czyny.
5 Więc już teraz was prosimy:
Umocnijcie nas modlitwą,
By zasiane przez was ziarno
Wieczny plon wydało w niebie.
6 Cześć niech będzie Chrystusowi,
Który wybrał was na posłów
Miłosierdzia swego Ojca
 	r
I napełnił Duchem Świętym. Amen.
Psalmodia
1 ant. Ich głos się rozchodzi po całej ziemi, * ich słowa
aż po krańce świata.
Psalm 19 A
Niebiosa głoszą chwałę Boga, *
dzieło rąk Jego obwieszcza nieboskłon.
Dzień opowiada dniowi, *
noc nocy wiadomość przekazuje.
Nie są to słowa ani nie jest to mowa, *
których by dźwięku nie usłyszano.
Ich głos się rozchodzi po całej ziemi, *
ich słowa aż po krańce świata.
Tam słońcu namiot postawił, f
a ono jak oblubieniec wychodzi ze swej komnaty, *
cieszy się jak siłacz ruszający do biegu.
Ono wschodzi na krańcu nieba |
1 biegnie aż po drugi kraniec, *
a nic przed jego żarem się nie schroni.
Ant. Ich głos się rozchodzi po całej ziemi, ich słowa
aż po krańce świata.
2 ant. Sławili dzieła Boga * i rozważali Jego nakazy.
Godzina czytań
1461
Psalm 64
Boże, słuchaj głosu mego, gdy się żalę, *
zachowaj me życie od lęku przed wrogiem.
Chroń mnie przed gromadą nikczemnych *
i przed zgrają złoczyńców.
Ostrzą oni jak miecz swe języki, f
a zatrute słowa kierują jak strzały, *
by z ukrycia ugodzić niewinnego.
Strzelają znienacka bez żadnej obawy, *
umacniają się w złym zamiarze,
Zamyślają potajemnie zastawić sidła f
mówiąc: „Któż nas zobaczy, *
kto odkryje naszą tajemnicę?”
• Obmyślili zasadzkę, ukrywają swe plany; *
podobne do przepaści jest serce i wnętrze człowieka.
Lecz Bóg strzałami w nich godzi *
i nagle odnoszą rany.
Własny język upadek im gotuje, *
a wszyscy, którzy to widzą, potrząsają głowami.
Ludzie ogarnięci bojaźnią f
sławią dzieło Boga *
i rozważają Jego nakazy.
Sprawiedliwy weseli się w Panu, |
do Niego się ucieka, *
a wszyscy prawego serca się chlubią.
Ant. Sławili dzieła Boga i rozważali Jego nakazy.
3 ant. Rozgłaszali sprawiedliwość Boga * i wszystkie
ludy ujrzały Jego chwałę.
Psalm 97
Pan króluje, wesel się, ziemio, *
radujcie się, liczne wyspy!
Obłok i ciemność wokół Niego, *
prawo i sprawiedliwość podstawą Jego tronu.
Przed Jego obliczem idzie ogień *
i dokoła pożera nieprzyjaciół Jego.
1462
Teksty wspólne o Apostołach
Jego błyskawice wszechświat rozświetlają, *
a ziemia drży na ten widok.
Góry jak wosk topnieją przed obliczem Pana, *
przed obliczem Władcy całej ziemi.
Jego sprawiedliwość rozgłaszają niebiosa *
i wszystkie ludy widzą Jego chwałę.
Niech zawstydzą się wszyscy, którzy czczą posągi t
i chlubią się bożkami. *
Niech wszystkie bóstwa hołd Mu oddają!
Słyszy o tym i cieszy się Syjon, |
radują się miasta Judy *
z Twoich wyroków, o Panie.
Ponad całą ziemią Tyś bowiem wywyższony *
i nieskończenie wyższy od wszystkich bogów.
Pan tych miłuje, którzy zła nienawidzą, |
On strzeże dusz świętych swoich, *
wydziera je z rąk grzeszników.
Światło wschodzi dla sprawiedliwego *
i radość dla ludzi prawego serca.
Weselcie się w Panu, sprawiedliwi, *
i sławcie Jego święte imię.
Ant. Rozgłaszali sprawiedliwość Boga / i wszystkie
ludy ujrzały Jego chwałę.
K. Apostołowie głosili chwałę i potęgę Pana.
w. I cuda, których On dokonał.
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	4,	1-16
Jesteśmy naśladowcami Apostola,
jak Apostoł jest naśladowcą Chrystusa
Bracia! Niech ludzie uważają nas za sługi Chrystusa
i za szafarzy tajemnic Bożych. A od szafarzy już tutaj się
żąda, aby każdy z nich był wierny. Mnie zaś najmniej
zależy na tym, czy będę osądzony przez was, czy przez
jakikolwiek trybunał ludzki. Co więcej, nawet sam siebie
nie sądzę. Sumienie nie wyrzuca mi wprawdzie niczego,
Godzina czytań
1463
ale to mnie jeszcze nie usprawiedliwia. Pan jest moim
sędzią. Przeto nie sądźcie przedwcześnie, dopóki nie
przyjdzie Pan, który rozjaśni to, co w ciemnościach
ukryte, i ujawni zamiary serc. Wtedy każdy otrzyma od
Boga pochwałę.
Mówiąc to, miałem na myśli, bracia, mnie samego
i Apollosa ze względu na was, abyście mogli zrozumieć,
że nie wolno wykraczać ponad to, co zostało napisane,
i niech nikt w swej pysze nie wynosi się nad drugiego.
Któż będzie się wyróżniał? Cóż masz, czego byś nie otrzy-
mał? A jeśliś otrzymał, to czemu się chełpisz, tak jakbyś
nie otrzymał? Tak więc już jesteście nasyceni, już opływa-
cie w bogactwa. Zaczęliście królować bez nas! Otóż tak!
Nawet trzeba, żebyście królowali, byśmy mogli współ-
królować z wami. Wydaje mi się bowiem, że Bóg nas,
apostołów, wyznaczył jako ostatnich, jakby na śmierć
skazanych. Staliśmy się bowiem widowiskiem światu,
aniołom i ludziom; my głupi dla Chrystusa, wy mądrzy
w Chrystusie, my niemocni, wy mocni; wy doznajecie
szacunku, a my wzgardy. Aż do tej chwili łakniemy i cier-
pimy pragnienie, brak nam odzieży, jesteśmy policzko-
wani i skazani na tułaczkę, i utrudzeni pracą rąk włas-
nych. Błogosławimy, gdy nam złorzeczą, znosimy, gdy
nas prześladują; dobrym słowem odpowiadamy, gdy nas
spotwarzają. Staliśmy się jakby śmieciem tego świata
i odrazą dla wszystkich aż do tej chwili.
Nie piszę tego, żeby was zawstydzić, lecz aby was na-
pomnieć - jako moje najdroższe dzieci.
Choćbyście mieli bowiem dziesiątki tysięcy wycho-
wawców w Chrystusie, nie macie wielu ojców; ja to
właśnie przez Ewangelię zrodziłem was w Chrystusie
Jezusie. Proszę was przeto, bądźcie naśladowcami
moimi.
Responsorium	J	15, 15; Mt 13, 11. 16
w. Już was nie nazywam sługami, f ale nazwałem was
przyjaciółmi, * Albowiem oznajmiłem wam wszystko, co
usłyszałem od Ojca mego.
1464	Teksty	wspólne	o	Apostołach
K. Wam dano poznać tajemnice królestwa niebie-
skiego; szczęśliwe oczy wasze, że widzą, i uszy wasze,
że słyszą, w. Albowiem oznajmiłem wam wszystko, co
usłyszałem od Ojca mego.
II CZYTANIE z Tekstów własnych o świętych.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa z Tekstów własnych o świętych.
JUTRZNIA
HYMN jak w Tekstach własnych o świętych.
1 ant. To jest moje przykazanie, * abyście się wza-
jemnie miłowali, / jak Ja was umiłowałem.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Nikt nie ma większej miłości od tej, * gdy ktoś
swoje życie / oddaje za przyjaciół swoich.
3 ant. Wy jesteście przyjaciółmi moimi, * jeżeli czy-
nicie to, co wam przykazuję.
Czytanie	Ef	2,	19-22
Nie jesteście już obcymi i przychodniami, ale jesteście
współobywatelami świętych i domownikami Boga - zbu-
dowani na fundamencie apostołów i proroków, gdzie
kamieniem węgielnym jest sam Chrystus Jezus. W Nim
zespalana cała budowla rośnie na świętą w Panu świąty-
nię, w Nim i wy także wznosicie się we wspólnym budo-
waniu, by stanowić mieszkanie Boga przez Ducha.
Responsorium krótkie
K. Ustanowiłeś ich pasterzami * Na całej ziemi,
w. Ustanowiłeś. K. Będą głosić Twoje imię, Panie. w. Na
całej ziemi. K. Chwała Ojcu. w. Ustanowiłeś.
Ant. do pieśni Zachariasza Na fundamentach świę-
tego miasta Jeruzalem * wypisano imiona dwunastu
Apostołów Baranka, który jest jego światłem.
Modlitwa w ciągu dnia
1465
Prośby
Posiadając niebieskie dziedzictwo otrzymane od Apo-
stołów, dzięki składajmy naszemu Ojcu za wszystkie
Jego dary i wołajmy:
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Chwała Tobie, Panie, za stół Ciała i Krwi Chrystusa,
który przekazali nam Apostołowie,
- bo z niego czerpiemy siłę i życie.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Chwała Tobie, Panie, za stół Twojego słowa zastawiony
dla nas przez Apostołów,
bo przy nim znajdujemy światło i radość.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Chwała Tobie, Panie, za Twój święty, zbudowany na
fundamencie Apostołów Kościół,
bo w nim stajemy się członkami jednego Ciała.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Chwała Tobie, Panie, za sakramenty chrztu i pokuty,
które powierzyłeś Apostołom,
— bo przez nie oczyszczasz nas z wszystkich grzechów.
Chór Apostołów wysławia Cię, Panie.
Ojcze nasz.
Modlitwa z Tekstów własnych o świętych.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Idźcie i głoście Ewangelię królestwa; * darmo
otrzymaliście, darmo też dawajcie.
Czytanie	2 Kor 5, 19 b-20
Bóg nam przekazał słowo jednania. Tak więc w imie-
niu Chrystusa spełniamy posłannictwo jakby Boga same-
go, który przez nas udziela napomnień. W imię Chrystusa
prosimy: pojednajcie się z Bogiem!
K . Ich głos się rozchodzi po całej ziemi.
W. Ich słowa aż po krańce świata.
1466	Teksty	wspólne o Apostołach
Modlitwa południowa
Ant. Oto Ja jestem z wami przez wszystkie dni * aż
do skończenia świata.
Czytanie	Dz	5,	12 a. 14
Wiele znaków i cudów działo się przez ręce Aposto-
łów wśród ludu. Coraz bardziej też rosła liczba mężczyzn
i kobiet przyjmujących wiarę w Pana.
K. Zachowywali przykazania Boga.
w. I prawa, które im nadał.
Modlitwa popołudniowa
W psalmodii dodatkowej zamiast psalmu 126 można od-
mówić psalm 129, s. 936.
Ant. Przez swoją wytrwałość * ocalicie wasze życie.
Czytanie	Dz	5, 41-42
Apostołowie odchodzili sprzed Sanhedrynu i cieszyli
się, że stali się godni cierpieć dla imienia Jezusa. Nie
przestawali też co dzień nauczać w świątyni i po domach
i głosić Dobrą Nowinę o Jezusie Chrystusie.
K. Pan mówi: Radujcie się i weselcie,
w Bo wasze imiona zapisane są w niebie.
Modlitwa z Tekstów własnych o świętych.
II NIESZPORY
Hymn
1 Niech śpiewa niebo z radością,
A ziemia hymnem odpowie
I Apostołów wysławia
Obrzędem pełnym wesela.
2 O światła ziemi prawdziwe,
Co świat osądzać będziecie,
Pokornym sercem błagamy:
Przyjmijcie nasze modlitwy.
3 Możecie słowem otworzyć
Lub zamknąć niebios podwoje,
II Nieszpory	1467
Zechciejcie nas wyswobodzić
Z ciążących więzów przewiny.
4 Rozkazom waszym podlega
Wszelkie cierpienie i zdrowie:
Uleczcie słabych z niemocy
I cnotom wzrastać pomóżcie.
5 A kiedy Chrystus powróci,
By sądzić ludzkie sumienia,
Niech nas dopuści łaskawie
Do społeczności zbawionych.
6 Niech będzie Bóg uwielbiony
Za dar waszego świadectwa,
Bo z waszych ust Ewangelia
Wierzącym niebo otwiera. Amen.
Psalmodia
1 ant. Wy, moi uczniowie, * wytrwaliście ze Mną
w moich przeciwnościach.
Psalm 116 B
Ufność miałem nawet wtedy, gdy mówiłem: *
„Jestem w wielkim ucisku”,
I zalękniony wołałem: *
„Każdy człowiek jest kłamcą!”
Czym się Panu odpłacę *
za wszystko, co mi wyświadczył?
Podniosę kielich zbawienia *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem.
Cenna jest w oczach Pana *
śmierć Jego wyznawców.
O Panie, jestem Twoim sługą, *
Twym sługą, synem Twojej służebnicy.
Tyś rozerwał moje kajdany, f
Tobie złożę ofiarę pochwalną *
i wezwę imienia Pana.
1468	Teksty wspólne o Apostołach
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem,
W dziedzińcach Pańskiego domu, *
pośrodku ciebie, Jeruzalem.
Ant. Wy, moi uczniowie, wytrwaliście ze Mną w mo-
ich przeciwnościach.
2 ant. Ja jestem między wami * jak ten, kto służy.
Psalm 126
Gdy Pan odmienił los Syjonu, *
wydawało się nam, że śnimy.
Usta nasze były pełne śmiechu, *
a język śpiewał z radości.
Mówiono wtedy między narodami: *
„Wielkie rzeczy im Pan uczynił”.
Pan uczynił nam wielkie rzeczy *
i radość nas ogarnęła.
Odmień znowu nasz los, o Panie, *
jak odmieniasz strumienie na Południu.
Ci, którzy we łzach sieją, *
żąć będą w radości.
Idą i płaczą niosąc ziarno na zasiew, *
lecz powrócą z radością niosąc swoje snopy.
Ant. Ja jestem między wami / jak ten, kto służy.
3 ant. Już was nie nazywam sługami, lecz przyjaciół-
mi, * albowiem oznajmiłem wam wszystko, co usłysza-
łem od Ojca mojego.
Pieśń	Ef	1,	3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
II Nieszpory
1469
Z miłości przeznaczył nas dla siebie |
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, f
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, |
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie
jako Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Już was nie nazywam sługami, lecz przyjaciół-
mi, albowiem oznajmiłem wam wszystko, co usłysza-
łem od Ojca mojego.
Czytanie	Ef	4,	11-13
Chrystus ustanowił jednych apostołami, innych pro-
rokami, innych ewangelistami, innych pasterzami i na-
uczycielami dla przysposobienia świętych do wykonywa-
nia posługi, celem budowania Ciała Chrystusowego, aż
dojdziemy wszyscy razem do jedności wiary i pełnego
poznania Syna Bożego, do człowieka doskonałego, do
miary wielkości według Pełni Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. Głoście wśród narodów * Chwałę naszego Pana.
vV. Głoście. K. Zwiastujcie Jego cuda wszystkim ludom,
w. Chwałę. K. Chwała Ojcu. w. Głoście.
Ant. do pieśni Maryi Przy odrodzeniu świata, gdy Syn
Człowieczy zasiądzie na swym tronie chwały, * wy rów-
nież zasiądziecie na dwunastu tronach / i będziecie sądzić
dwanaście pokoleń Izraela.
1470	Teksty	wspólne o Apostołach
Prośby
Należymy do Kościoła, który jest budowlą opartą na
fundamencie Apostołów. Módlmy się do Boga, Ojca
wszechmogącego, za Jego lud święty i wołajmy:
Pamiętaj, Panie, o swoim Kościele.
Ojcze, Ty zechciałeś, aby Twój Syn zmartwychwstały
ukazał się najpierw Apostołom,
— spraw, abyśmy byli Jego świadkami aż po krańce ziemi.
Ty posłałeś na świat swojego Syna, aby ubogim niósł
dobrą nowinę,
daj, abyśmy przepowiadali Ewangelię wszelkiemu
stworzeniu.
Ty posłałeś swego Syna, aby rozsiewał ziarno słowa,
dozwól, abyśmy pracowicie siejąc to słowo, z rado-
ścią zbierali jego owoce.
Ty posłałeś swego Syna, aby przez krew pojednał świat
z Tobą,
— daj, abyśmy wszyscy współpracowali w dziele pojed-
nania.
Ty umieściłeś swego Syna w niebie po Twojej prawicy,
— dopuść zmarłych do szczęścia w Twoim królestwie.
Ojcze nasz.
Modlitwa z Tekstów własnych o świętych.
TEKSTY WSPÓLNE
O WIELU MĘCZENNIKACH
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1485.
Psalmodia
1 ant. Liczne udręki wycierpieli święci, * by przez
swą wytrwałość / otrzymać palmę męczeństwa.
Psalm 118
I
Dziękujcie Panu, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Niech dom Izraela głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech dom Aarona głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech wyznawcy Pana głoszą: *
„Jego łaska na wieki”.
W ucisku wzywałem Pana, *
Pan mnie wysłuchał i na wolność wyprowadził.
Niczego się nie boję, bo Pan jest ze mną; *
cóż może uczynić mi człowiek?
Pan jest ze mną, mój wspomożyciel, *
z góry będę spoglądał na mych wrogów.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w człowieku.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w książętach.
Osaczyły mnie wszystkie narody, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Ze wszystkich stron mnie okrążyły, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Opadły mnie zewsząd jak pszczoły, t
paliły, jak ogień pali ciernie, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
1472
Teksty wspólne o wielu męczennikach
Abym upadł, uderzono mnie i pchnięto, *
lecz Pan mnie podtrzymał.
Pan moją mocą i pieśnią, *
On stał się moim Zbawcą.
Głosy radości z ocalenia *
w namiotach sprawiedliwych:
„Prawica Pańska moc okazała, f
prawica Pana wzniesiona wysoko, *
prawica Pańska moc okazała!”
Nie umrę, ale żyć będę *
i głosić dzieła Pana.
Ciężko mnie Pan ukarał, *
ale na śmierć nie wydał.
Ant. Liczne udręki wycierpieli święci, by przez swą
wytrwałość / otrzymać palmę męczeństwa.
2 ant. Jako zwycięzcy weszli święci do królestwa nie-
bieskiego, * a Bóg ich uwieńczył koroną chwały.
II
Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, *
wejdę przez nie i podziękuję Panu.
Oto jest brama Pana, *
przez nią wejdą sprawiedliwi.
Dziękuję Tobie, żeś mnie wysłuchał *
i stałeś się moim Zbawcą.
Kamień odrzucony przez budujących *
stał się kamieniem węgielnym.
Stało się to przez Pana *
i cudem jest w naszych oczach.
Oto dzień, który Pan uczynił, *
radujmy się nim i weselmy.
O Panie, Ty nas wybaw, *
pomyślność daj nam, o Panie!
Błogosławiony, który przybywa w imię Pańskie, *
błogosławimy wam z Pańskiego domu.
Pan jest Bogiem i daje nam światło, t
Ustawcie procesję z gałązkami zielonymi *
aż do rogów ołtarza.
I Nieszpory
1473
Jesteś moim Bogiem, podziękować chcę Tobie, *
Boże mój, wielbić pragnę Ciebie.
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Ant. Jako zwycięzcy weszli święci do królestwa nie-
bieskiego, / a Bóg ich uwieńczył koroną chwały.
3 ant. Męczennicy ponieśli śmierć za Chrystusa, *
a teraz żyją na wieki.
Chrystus cierpiał za was i wzór wam zostawił, *
abyście szli za Nim Jego śladami.
On grzechu nie popełnił, *
a w Jego ustach nie było podstępu.
On, gdy Mu złorzeczono, nie złorzeczył, f
kiedy cierpiał, nie groził, *
lecz oddawał się Temu, który sądzi sprawiedliwie.
On sam, w swoim ciele, *
poniósł nasze winy na drzewo,
Abyśmy przestali być uczestnikami grzechów, *
a żyli dla sprawiedliwości.
Krwią ran Jego *
zostaliście uzdrowieni.
Ant. Męczennicy ponieśli śmierć za Chrystusa,
a teraz żyją na wieki.
Któż nas może odłączyć od miłości Chrystusowej?
Utrapienie, ucisk czy prześladowanie, głód czy nagość,
niebezpieczeństwo czy miecz? Ale we wszystkim tym od-
nosimy pełne zwycięstwo dzięki Temu, który nas umiło-
wał. I jestem pewien, że ani śmierć, ani życie, ani anioło-
wie, ani Zwierzchności, ani rzeczy teraźniejsze, ani przy-
szłe, ani Moce, ani co wysokie, ani co głębokie, ani
jakiekolwiek inne stworzenie nie zdoła nas odłączyć od
miłości Boga, która jest w Chrystusie Jezusie, Panu
naszym.
Pieśń
1 P 2, 21-24
Czytanie
Rz 8, 35. 37-39
47 LG IV
1474	Teksty	wspólne	o	wielu męczennikach
Responsorium krótkie
K. Dusze sprawiedliwych * Są w ręku Boga. W. Du-
sze. K. I żadna męka ich nie dosięgnie. W. Są w ręku Boga.
K. Chwała Ojcu. W. Dusze.
Ant. do pieśni Maryi Do sprawiedliwych należy kró-
lestwo niebieskie, * bo wzgardziwszy życiem na świecie, /
otrzymali zapłatę od Boga / i opłukali swe szaty we krwi
Baranka.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1488.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Pana, / Króla męczenników.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Królu chwalebny wyznawców
I męczenników nagrodo,
Tym, którzy Ciebie wybrali,
Otwierasz niebios podwoje.
2 Boże, wysłuchaj łaskawie
Modlitwy pełnej pokory:
Odpuść nam zło popełnione,
Gdy męczenników sławimy.
3 Mocnych wywyższasz przez mękę,
Dla słabych masz miłosierdzie;
Racz nasze winy zapomnieć
I obdarz nas przebaczeniem.
4 Tobie, łaskawy nasz Ojcze,
W jedności z Synem i Duchem,
Chwała, majestat, podzięka
Niech będzie teraz i zawsze. Amen.
Psalmodia
1 ant. Na ziemi święci męczennicy przelali krew za
Chrystusa, * dlatego osiągnęli wieczną nagrodę w niebie.
Godzina czytań
1475
Psalm 2
Dlaczego się burzą narody, *
czemu ludy żywią daremne zamysły?
Buntują się królowie ziemi f
i władcy wraz z nimi spiskują *
przeciw Panu i Jego Pomazańcowi:
„Stargajmy ich pęta, *
a więzy precz odrzućmy od siebie!”
Śmieje się Ten, który mieszka w niebie, *
Pan się z nich naigrawa,
A potem do nich mówi w gniewie swoim *
i w swej zapalczywości wzbudza w nich trwogę:
„Oto Ja ustanowiłem swego Króla *
na Syjonie, świętej górze mojej”.
Wyrok Pański ogłoszę: f
On rzekł do mnie: „Tyś jest moim Synem, *
Ja dzisiaj zrodziłem Ciebie.
Żądaj, a dam Ci w dziedzictwo narody *
1 krańce ziemi w posiadanie Twoje.
Żelazną rózgą będziesz nimi rządził, *
skruszysz ich jak gliniane naczynie”.
A teraz, królowie, zrozumcie, *
nauczcie się, sędziowie ziemi:
Służcie Panu z bojaźnią, *
z drżeniem całujcie Mu stopy,
Bo jeśli gniewem zapłonie, wejdziecie na drogę
zagłady, t
gdyż gniew Jego prędko wybucha. *
Szczęśliwi wszyscy, którzy Mu ufają.
Ant. Na ziemi święci męczennicy przelali krew za
Chrystusa, / dlatego osiągnęli wieczną nagrodę w niebie.
2 ant. Sprawiedliwi żyją na wieki, * a ich nagroda
jest u Pana.
1476	Teksty	wspólne o wielu męczennikach
Psalm 33
I
Sprawiedliwi, radośnie wołajcie na cześć Pana, *
prawym przystoi pieśń chwały.
Sławcie Pana na cytrze, *
grajcie Mu na harfie o dziesięciu strunach.
Śpiewajcie Mu pieśń nową, *
pełnym głosem śpiewajcie Mu wdzięcznie.
Bo słowo Pana jest prawe, *
a każde Jego dzieło godne zaufania.
On prawo i sprawiedliwość miłuje, *
ziemia jest pełna Jego łaski.
Przez słowo Pana powstały niebiosa, *
wszystkie gwiazdy przez tchnienie ust Jego.
On morskie wody gromadzi jak w bukłaku, *
otchłanie oceanu w zbiornikach.
Niech cała ziemia boi się Pana, *
niech się Go lękają wszyscy mieszkańcy świata.
Bo przemówił, i wszystko się stało, *
sam rozkazał, i zaczęło istnieć.
Pan udaremnia zamiary narodów, *
wniwecz obraca ludów zamysły.
Zamiary Pana trwają na wieki, *
zamysły Jego serca przez pokolenia.
Ant. Sprawiedliwi żyją na wieki, / a ich nagroda jest
u Pana.
3 ant. Moi święci * na tym świecie podjęli walkę,
Ja sam będę ich nagrodą.
II
Błogosławiony lud, którego Pan jest Bogiem, *
naród, który On wybrał na dziedzictwo dla siebie.
Pan spogląda z nieba, *
widzi wszystkich ludzi.
Patrzy z miejsca, gdzie przebywa, *
na wszystkich mieszkańców ziemi.
Godzina czytań
1477
On, który serca wszystkich ukształtował, *
który zważa na wszystkie ich czyny.
Liczne wojsko nie da zwycięstwa królowi *
ani wielka siła nie ocali wojownika.
Zwodniczy ratunek w Koniu, *
bo mimo swej siły nie umknie.
Oczy Pana zwrócone na bogobojnych, *
na tych, którzy oczekują Jego łaski,
Aby ocalił ich życie od śmierci *
i żywił ich w czasie głodu.
Dusza nasza oczekuje Pana, *
On jest naszą pomocą i tarczą.
Raduje się w Nim nasze serce, *
ufamy Jego świętemu imieniu.
Niech nas ogarnie Twoja łaska, Panie, *
według nadziei pokładanej w Tobie.
Ant. Moi święci na tym świecie podjęli walkę, / Ja
sam będę ich nagrodą.
K. Dusza nasza oczekuje Pana.
W. On jest naszą pomocą i tarczą.
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Rzymian	8, 18-39
Nic nie może nas odłączyć od miłości Boga,
która jest w Chrystusie Jezusie
Bracia! Sądzę, że cierpień teraźniejszych nie można
stawiać na równi z chwałą, która ma się w nas objawić.
Bo stworzenie z upragnieniem oczekuje objawienia się
synów Bożych. Stworzenie bowiem zostało poddane
marności - nie z własnej chęci, ale ze względu na Tego,
który je poddał - w nadziei, że również i ono zostanie
wyzwolone z niewoli zepsucia, by uczestniczyć w wolności
i chwale dzieci Bożych. Wiemy przecież, że całe stworze-
nie aż dotąd jęczy i wzdycha w bólach rodzenia. Lecz nie
tylko ono, ale i my sami, którzy już posiadamy pierwsze
dary Ducha, i my również całą istotą swoją wzdychamy,
oczekując przybrania za synów - odkupienia naszego
1478	Teksty wspólne o wielu męczennikach
ciała. W nadziei bowiem już jesteśmy zbawieni. Nadzieja
zaś, której spełnienie już się ogląda, nie jest nadzieją, bo
jak można się jeszcze spodziewać tego, co się już ogląda?
Jeżeli jednak, nie oglądając, spodziewamy się czegoś, to
z wytrwałością tego oczekujemy. Podobnie także Duch
przychodzi z pomocą naszej słabości. Gdy bowiem nie
umiemy się modlić tak, jak trzeba, sam Duch przyczynia
się za nami w błaganiach, których nie można wyrazić sło-
wami. Ten zaś, który przenika serca, zna zamiar Ducha,
wie, że przyczynia się za świętymi zgodnie z wolą Bożą.
Wiemy też, że Bóg z tymi, którzy Go miłują, współ-
działa we wszystkim dla ich dobra, z tymi, którzy są
powołani według Jego zamiaru. Albowiem tych, których
od wieków poznał, tych też przeznaczył na to, by się stali
na wzór obrazu Jego Syna, aby On był pierworodnym
między wielu braćmi. Tych zaś, których przeznaczył, tych
też powołał, a których powołał - tych też usprawiedli-
wił, a których usprawiedliwił - tych też obdarzył chwałą.
Cóż więc na to powiemy? Jeżeli Bóg z nami, któż
przeciwko nam? On, który nawet własnego Syna nie
oszczędził, ale Go za nas wszystkich wydał, jakże miałby
wraz z Nim i wszystkiego nam nie darować? Któż może
wystąpić z oskarżeniem przeciw tym, których Bóg wy-
brał? Czyż Bóg, który usprawiedliwia? Któż może wydać
wyrok potępienia? Czy Chrystus Jezus, który poniósł za
nas śmierć, co więcej - zmartwychwstał, siedzi po prawicy
Boga i przyczynia się za nami? Któż nas może odłączyć
od miłości Chrystusowej? Utrapienie, ucisk czy prześla-
dowanie, głód czy nagość, niebezpieczeństwo czy miecz?
Jak to jest napisane: „Z powodu Ciebie zabijają nas przez
cały dzień, uważają nas za owce przeznaczone na rzeź”.
Ale we wszystkim tym odnosimy pełne zwycięstwo dzięki
Temu, który nas umiłował.
I jestem pewien, że ani śmierć, ani życie, ani aniołowie,
ani Zwierzchności, ani rzeczy teraźniejsze, ani przyszłe,
ani Moce, ani co wysokie, ani co głębokie, ani jakiekol-
wiek inne stworzenie nie zdoła nas odłączyć od miłości
Boga, która jest w Chrystusie Jezusie, Panu naszym.
Godzina czytań
1479
Responsorium	Mt	5, 44-45. 48; Łk 6, 27
W. Miłujcie waszych nieprzyjaciół, t dobrze czyńcie
tym, którzy was nienawidzą, / i módlcie się za tych,
którzy was prześladują; * Tak będziecie synami Ojca wa-
szego, który jest w niebie.
K. Bądźcie więc doskonali, jak doskonały jest Ojciec
wasz niebieski, w. Tak będziecie.
II Czytanie
Z listu św. Cypriana, biskupa i męczennika
(List 6, 1-2)
Musimy we wszystkim naśladować Pana,
jeśli chcemy otrzymać to, co obiecał
Pozdrawiam was, ukochani bracia. Bardzo chciałbym
was ujrzeć, gdyby mi tylko pozwalały na to warunki,
w jakich się znajduję. Czegóż bowiem mógłbym bardziej
pragnąć i co mogłoby mi sprawić większą radość niż być
teraz razem z wami? Chciałbym, aby mnie objęły te wasze
czyste ręce, które odtrąciły świętokradzkie ofiary, bo
dochowaliście wiary Panu.
Cóż może być milszego i wznioślejszego niż ucałować
wasze usta, które tak chwalebnie wyznały Pana; i oso-
biście ukazać się waszym oczom, które wzgardziły świa-
tem i stały się godne oglądania Boga?
Ale ta radość nie jest mi dana. Posyłam wam przeto
ten list, aby zamiast mnie ujrzały go wasze oczy i uszy
usłyszały. Wyrażam w nim moją radość, jak i zachętę.
Trwajcie niewzruszenie w wyznawaniu chwały niebios.
Wstąpiliście na drogę łaski Bożej, podążajcie więc mocni
duchem, by otrzymać nagrodę. Pan jest waszym wodzem
i opiekunem. On bowiem mówi: „Oto Ja jestem z wami
przez wszystkie dni aż do skończenia świata”.
O jakże szczęśliwe to więzienie, rozjaśnione waszą
obecnością! O szczęśliwe więzienie, które posyła do nieba
mężów Bożych! O ciemności, bardziej promienne niż słoń-
ce i jaśniejsze niż światło dnia! W nich teraz pozostaje-
cie, świątynie Boże, i uświęceni jesteście wyznaniem Boga.
1480	Teksty	wspólne	o	wielu	męczennikach
Teraz w waszych sercach rozważajcie tylko Boże przy-
kazania i naukę z niebios. O nich tylko myślcie, bo przez
nie Duch Święty pobudzał was zawsze do znoszenia cier-
pień. Nie myślcie o śmierci, lecz o nieśmiertelności; nie
o czekającej was męce, lecz o chwale wiecznej. Napisano
bowiem: „Cenna jest w oczach Boga śmierć Jego świę-
tych”, a także: „Ofiarą dla Boga jest duch skruszony;
sercem skruszonym i pokornym Bóg nie wzgardzi”. A na
innym miejscu mówi Pismo Boże o mękach, które po-
święcają męczenników Bogu, a ich samych uświęcają:
„Choć nawet w ludzkim rozumieniu doznali kaźni, to ich
nadzieja pełna jest nieśmiertelności. Będą sądzić ludy,
zawładną narodami, a nad nimi Pan będzie królował
na wieki”.
Gdy więc rozważacie o tym, że będziecie sądzić i kró-
lować wraz z Chrystusem Panem, to również i myśl
o przyszłej chwale niech wam pomoże wzgardzić obec-
nymi cierpieniami. Od początku świata już tak jest, że
zwalcza on sprawiedliwość i ją prześladuje. W pierwszych
jego początkach został zabity sprawiedliwy Abel, a potem
inni sprawiedliwi oraz prorocy i apostołowie posłani
przez Boga.
Im wszystkim Pan dał przykład siebie samego i uczył,
że do Jego królestwa mogą się dostać tylko ci, którzy idą
tą samą drogą co i On. Powiedział bowiem: „Kto miłuje
swoje życie, ten je straci, a kto nienawidzi swego życia na
tym świecie, zachowa je na życie wieczne”. I mówi także:
„Nie bójcie się Łych, którzy zabijają ciało, lecz duszy zabić
nie mogą. Bójcie się raczej tego, który duszę i ciało może
zatracić w piekle”.
Także i święty Paweł nas upomina, że jeżeli pragniemy
otrzymać to, co Pan obiecał, musimy we wszystkim Go
naśladować: „Jesteśmy - mówi - dziećmi Bożymi. Jeżeli
zaś jesteśmy dziećmi, to i dziedzicami Boga, a współ-
dziedzicami Chrystusa, skoro wspólnie z Nim cierpimy,
by też wspólnie mieć udział w chwale”.
Jutrznia	1481
Responsorium
W. Gdy walczymy w obronie wiary, t patrzy na nas
Bóg, / patrzą Jego aniołowie, patrzy Chrystus. * Wielka
to chwała i dostojeństwo i wielkie szczęście walczyć
w obecności Boga / i otrzymać wieniec od Chrystusa
Sędziego.
K. Przywołajmy więc wszystkie nasze siły i uzbrójmy
się w czystość serca, wiarę nienaruszoną i życie cnotliwe,
aby wystąpić do boju. w. Wielka to chwała.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Śpiewajmy hymny triumfu
I sławmy dzisiaj z radością
Zwycięstwo Bożych wyznawców
Nad lękiem, bólem i śmiercią.
2 Jak Chrystus hańbą okryci,
Samotni wobec cierpienia,
Odważnie znieśli męczeństwo,
Bo uwierzyli miłości.
3 Odchodząc z ziemi w udręce,
Wyznali mężnie przed światem,
Że Bóg jest dobrem najwyższym
I On im życie przywróci.
4 A teraz patrzą w oblicze
Swojego Mistrza i Zbawcy,
Gdyż On im bramę otworzył
Królestwa wiecznej światłości.
5 Niech męka sług Ewangelii
Umocni wiarę Kościoła,
A nam wyjedna obmycie
W ożywczej krwi Barankowej.
6 Wielbimy Ciebie, Wszechmocny,
Za świadków Twojej wielkości;
1482	Teksty	wspólne	o	wielu męczennikach
Majestat, cześć i podzięka
Niech będzie Trójcy Najświętszej. Amen.
1 ant. Męczennicy Chrystusa * podczas kaźni patrzyli
w niebo / i wołali: Pomóż nam, Panie!
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Błogosławcie Pana, * święci i dusze sprawie-
dliwych.
3 ant. Chóry męczenników, * chwalcie Pana w nie-
biosach.
Czytanie	2	Kor 1, 3-5
Błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego Jezusa
Chrystusa, Ojciec miłosierdzia i Bóg wszelkiej pociechy,
Ten, który nas pociesza w każdym naszym utrapieniu,
byśmy sami mogli pocieszać tych, co są w jakiejkolwiek
udręce, pociechą, której doznajemy od Boga. Jak bowiem
obfitują w nas cierpienia Chrystusa, tak też wielkiej
doznajemy przez Chrystusa pociechy.
Responsorium krótkie
0 • *
K. Święci męczennicy * Żyją na wieki. w. Święci.
K. Ich nagroda jest u Pana. w. Żyją. K. Chwała Ojcu.
W. Święci.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławieni, którzy
cierpią prześladowanie dla sprawiedliwości, * albowiem
do nich należy królestwo niebieskie.
Prośby
Przez męczenników, którzy ponieśli śmierć dla słowa
Bożego, wysławiajmy naszego Zbawiciela, wiernego
Świadka, i wołajmy do Niego:
Zdobyłeś nas Bogu za cenę krwi swojej.
Przez Twoich męczenników, którzy dobrowolnie śmierć
ponieśli dając świadectwo wierze,
obdarz nas, Panie, prawdziwą wolnością ducha.
Przez Twoich męczenników, którzy przelaną krwią po-
twierdzili swoje wyznanie wiary,
Jutrznia	1483
daj, abyśmy zawsze zachowywali nienaruszoną
wiarę.
Przez Twoich męczenników, którzy przyjmując krzyż,
poszli Twoimi śladami,
— spraw, Panie, abyśmy mężnie znosili utrapienia życia.
Przez Twoich męczenników, którzy obmyli swe szaty we
krwi Baranka,
— daj, Panie, abyśmy pokonali zasadzki ciała i świata.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty dałeś świętym N.
i N. udział w męce Chrystusa, f wspomóż swoją łaską
naszą słabość, * abyśmy naśladując męczenników, którzy
nie wahali się umrzeć za Ciebie, odważnie wyznawali Cię
naszym życiem. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, przyjmij z upodobaniem mo-
dlitwę świętych męczenników N. i N., którzy za nami
orędują, * i utwierdź nas w wyznawaniu Twojej prawdy.
Przez naszego Pana.
O dziewicach męczennicach:
Boże, Ty co roku dajesz nam radość ze wspomnienia
świętych N. i N., które zostawiły nam świetlany przy-
kład czystości i męstwa, * niech ich zasługi wyjednają
nam łaskę wierności Chrystusowi. Który z Tobą żyje
i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez
wszystkie wieki wieków.
O kobietach męczennicach:
Boże, Ty ukazujesz swoją moc w ludzkiej słabości, t
od Ciebie święte N. i N. otrzymały siłę do zniesienia
męczeństwa, * niech wszystkim, którzy się radują ich
chwałą, zawsze wypraszają łaskę do przezwyciężania po-
kus. Przez naszego Pana.
1484	Teksty	wspólne o wielu męczennikach
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Pan dał męczennikom zwycięstwo w ciężkim
boju, * aby się okazało, / że miłość jest potężniejsza od
wszystkiego.
Czytanie	1	P	5,	10-11
Bóg wszelkiej łaski, Ten, który was powołał do wiecz-
nej swojej chwały w Chrystusie, gdy trochę pocierpicie,
sam was udoskonali, utwierdzi, umocni i ugruntuje. Jemu
chwała i moc na wieki wieków! Amen.
K. Święci, którzy ufają Panu.
w. Osiągną moc i lękać się nie będą.
Modlitwa południowa
Ant. Pan ich ozdobił wieńcem sprawiedliwości * i dał
im święte imię pełne chwały.
Czytanie	por.	Hbr 11, 33
Święci przez wiarę pokonali królestwa, dokonali czy-
nów sprawiedliwych, otrzymali obietnice w Chrystusie
Jezusie, Panu naszym.
K. Smutek wasz zamieni się w radość.
W. A radości waszej nikt wam nie odbierze.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Szli i płakali * niosąc ziarno na zasiew.
Czytanie	Mdr	3, 1-2 a. 3b
Dusze sprawiedliwych są w ręku Boga i nie dosięgnie
ich męka. Zdało się oczom głupich, że pomarli, oni zaś
trwają w pokoju.
K. Powrócą z radością.
W. Niosąc swoje snopy.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II Nieszpory
1485
II NIESZPORY
Hymn
O męczennikach:
1 Pełni zapału śpiewajmy z radością
O męczenników zasługach i czynach,
Bo samo serce przynagla, by sławić
Niezłomnych w boju zwycięzców.
2 Świat ich ze wzgardą odrzucił od siebie.
Choć sam był chwastem bezpłodnym i suchym;
Także i oni wzgardzili nim mężnie
Za Tobą idąc, o Chryste!
3 Kiedy dla Ciebie znosili udręki,
Nie było słychać szemrania ni skargi;
Z sercem odważnym i myślą spokojną
Cierpliwie mękę przyjęli.
4 Jakże wysłowić wspaniałą nagrodę
Przygotowaną przez Ciebie dla świętych?
Krew ich przelana jaśnieje purpurą,
Na czołach wieniec laurowy!
5 Boże Najwyższy i w Trójcy Jedyny,
Prosimy Ciebie o win przebaczenie.
Abyśmy mogli w pokoju i szczęściu
Wychwalać Twe miłosierdzie. Amen.
O męczennicach:
1 Z wielkim zapałem śpiewajmy radośnie
O męczennicach tak pełnych zasługi,
Bo samo serce przynagla, by sławić
Zwycięstwo ducha nad ciałem.
2 Świat je ze wzgardą odrzucił od siebie,
Choć sam był chwastem bezpłodnym i suchym;
Także i one wzgardziły nim mężnie
Za Tobą idąc, o Chryste!
3 Kiedy dla Ciebie znosiły udręki,
Nie było słychać szemrania ni skargi;
Z sercem odważnym i myślą spokojną
Cierpliwie mękę przyjęły.
1486	Teksty wspólne o wielu męczennikach
4 Jakże wysłowić wspaniałą nagrodę
Przygotowaną przez Ciebie dla świętych?
Krew ich przelana jaśnieje purpurą,
Na czołach wieniec laurowy!
5 Boże Najwyższy i w Trójcy Jedyny,
Prosimy Ciebie o win przebaczenie,
Abyśmy mogli w pokoju i szczęściu
Wychwalać Twe miłosierdzie. Amen.
Psalmodia
1 ant. Ciała świętych spoczywają w pokoju, * a pamięć
o nich żyje na wieki.
Psalm 116 A
Miłuję Pana, albowiem usłyszał *
głos mego błagania.
Bo skłonił ku mnie swe ucho *
w dniu, w którym wołałem.
Oplotły mnie więzy śmierci, f
dosięgły mnie pęta Otchłani, *
ogarnął mnie strach i udręka.
Ale wezwałem imienia Pana: *
„Panie, ratuj moje życie!”
Pan jest łaskawy i sprawiedliwy, *
Bóg nasz jest miłosierny.
Pan strzeże ludzi prostego serca: *
byłem w niedoli, a On mnie wybawił.
Wróć, duszo moja, do swego spokoju, *
bo Pan dobro ci wyświadczył.
Uchronił bowiem moją duszę od śmierci, *
oczy od łez, nogi od upadku.
Będę chodził w obecności Pana *
w krainie żyjących.
Ant. Ciała świętych spoczywają w pokoju, / a pamięć
0 nich żyje na wieki.
2 ant. Ujrzałem dusze zabitych dla słowa Bożego *
1 dla świadectwa, jakie złożyli.
II Nieszpory
1487
Psalm 116 B
Ufność miałem nawet wtedy, gdy mówiłem: *
„Jestem w wielkim ucisku”,
I zalękniony wołałem: *
„Każdy człowiek jest kłamcą!”
Czym się Panu odpłacę *
za wszystko, co mi wyświadczył?
Podniosę kielich zbawienia *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem.
Cenna jest w oczach Pana *
śmierć Jego wyznawców.
0 Panie, jestem Twoim sługą, *
Twym sługą, synem Twojej służebnicy.
Tyś rozerwał moje kajdany, f
Tobie złożę ofiarę pochwalną *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem,
W dziedzińcach Pańskiego domu, *
pośrodku ciebie, Jeruzalem.
Ant. Ujrzałem dusze zabitych dla słowa Bożego
1 dla świadectwa, jakie złożyli.
3 ant. Oto są święci, * którzy ze względu na przy-
mierze z Bogiem / wydali swe ciała na mękę, / a swoje
szaty opłukali we krwi Baranka.
Pieśń Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Godzien jesteś, Panie i nasz Boże, *
otrzymać cześć, moc i chwałę,
Bo Ty stworzyłeś wszystko, *
a dzięki Twej woli istniało i zostało stworzone.
Godzien jesteś wziąć księgę *
i otworzyć jej pieczęcie,
Bo zostałeś zabity t
i nabyłeś Bogu krwią swoją ludzi *
z każdego pokolenia, języka, ludu i narodu.
1488	Teksty wspólne o wielu męczennikach
I uczyniłeś ich królestwem i kapłanami
dla naszego Boga, *
i będą panować na ziemi.
Godzien jest Baranek zabity t
wziąć potęgę, moc, mądrość i bogactwo, *
cześć, chwałę i błogosławieństwo.
Ant. Oto są święci, / którzy ze względu na przymierze
z Bogiem / wydali swe ciała na mękę, a swoje szaty
opłukali we krwi Baranka.
Czytanie	1	P	4,	13-14
Cieszcie się, im bardziej jesteście uczestnikami cierpień
Chrystusowych, abyście się cieszyli i radowali przy obja-
wieniu się Jego chwały. Błogosławieni jesteście, jeżeli
złorzeczą wam z powodu imienia Chrystusa, albowiem
Duch chwały, Boży Duch na was spoczywa.
Responsorium krótkie
K. Radujcie się w Panu * I cieszcie się, sprawiedliwi,
w. Radujcie się. K. Weselcie się, wszyscy prawego serca,
w. I cieszcie się. K. Chwała Ojcu. w. Radlijcie się.
Ant. do pieśni Maryi W niebie się radują święci, *
którzy poszli w ślady Chrystusa, / przelali swoją krew
z miłości do Niego, dlatego z Chrystusem królować
będą na wieki.
Prośby
Wspominając godzinę, w której Król męczenników ofia-
rował swe życie na Ostatniej Wieczerzy i oddal je za
nas na krzyżu, składajmy Mu dziękczynienie i wołajmy:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Zbawicielu, bo aż do końca nas umiło-
wałeś; Ty jesteś źródłem i wzorem wszelkiego mę-
czeństwa:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Panie, bo wszystkich grzeszników po-
kutujących wezwałeś do nagrody życia wiecznego:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
II Nieszpory	1489
Wysławiamy Cię, Panie, bo przelałeś swoją Krew Nowe-
go i Wiecznego Przymierza na odpuszczenie grzechów
i poleciłeś, aby Kościół składał ją Ojcu w ofierze:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Panie, bo w dniu dzisiejszym dzięki
Twej łasce wytrwaliśmy w wierze:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Panie, bo dzisiaj wielu naszych braci
złączyłeś z Tobą w tajemnicy swojej śmierci:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty dałeś świętym N.
i N. udział w męce Chrystusa, t wspomóż swoją łaską
naszą słabość, * abyśmy naśladując męczenników, którzy
nie wahali się umrzeć za Ciebie, odważnie wyznawali Cię
naszym życiem. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, przyjmij z upodobaniem modli-
twę świętych męczenników N. i N., którzy za nami
orędują, * i utwierdź nas w wyznawaniu Twojej prawdy.
Przez naszego Pana.
O dziewicach męczennicach:
Boże, Ty co roku dajesz nam radość ze wspomnienia
świętych N. i N., które zostawiły nam świetlany przykład
czystości i męstwa, * niech ich zasługi wyjednają nam
łaskę wierności Chrystusowi. Który z Tobą żyje i króluje
w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki
wieków.
O kobietach męczennicach:
Boże, Ty ukazujesz swoją moc w ludzkiej słabości, f
od Ciebie święte N. i N. otrzymały siłę do zniesienia
męczeństwa, * niech wszystkim, którzy się radują ich
chwałą, zawsze wypraszają łaskę do przezwyciężania po-
kus. Przez naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE O JEDNYM MĘCZENNIKU
LUB O JEDNEJ MĘCZENNICY
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1506.
Psalmodia
1 ant. Kto się do Mnie przyzna przed ludźmi, * do tego
i Ja się przyznam przed moim Ojcem.
Psalm 118
I
Dziękujcie Panu, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Niech dom Izraela głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech dom Aarona głosi: *
„Jego łaska na wieki”.
Niech wyznawcy Pana głoszą: *
„Jego łaska na wieki”.
W ucisku wzywałem Pana, *
Pan mnie wysłuchał i na wolność wyprowadził.
Niczego się nie boję, bo Pan jest ze mną; *
cóż może uczynić mi człowiek?
Pan jest ze mną, mój wspomożyciel, *
z góry będę spoglądał na mych wrogów.
Lepiej się uciekać do Pana, *
»niż pokładać ufność w człowieku.
Lepiej się uciekać do Pana, *
niż pokładać ufność w książętach.
Osaczyły mnie wszystkie narody, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Ze wszystkich stron mnie okrążyły, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
Opadły mnie zewsząd jak pszczoły, |
paliły, jak ogień pali ciernie, *
lecz w imię Pana je pokonałem.
I Nieszpory
1491
Abym upadł, uderzono mnie i pchnięto, *
lecz Pan mnie podtrzymał.
Pan moją mocą i pieśnią, *
On stał się moim Zbawcą.
Głosy radości z ocalenia *
w namiotach sprawiedliwych:
„Prawica Pańska moc okazała, t
prawica Pana wzniesiona wysoko, *
prawica Pańska moc okazała!”
Nie umrę, ale żyć będę *
i głosić dzieła Pana.
Ciężko mnie Pan ukarał, *
ale na śmierć nie wydał.
Ant. Kto się do Mnie przyzna przed ludźmi, * do tego
i Ja się przyznam przed moim Ojcem.
2 ant. Kto idzie za Mną, * nie chodzi w ciemno-
ściach, / lecz będzie miał światło życia.
II
Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, *
wejdę przez nie i podziękuję Panu.
Oto jest brama Pana, *
przez nią wejdą sprawiedliwi.
Dziękuję Tobie, żeś mnie wysłuchał *
i stałeś się moim Zbawcą.
Kamień odrzucony przez budujących *
stał się kamieniem węgielnym.
Stało się to przez Pana *
i cudem jest w naszych oczach.
Oto dzień, który Pan uczynił, *
radujmy się nim i weselmy.
O Panie, Ty nas wybaw, *
pomyślność daj nam, o Panie!
Błogosławiony, który przybywa w imię Pańskie, *
błogosławimy wam z Pańskiego domu.
Pan jest Bogiem i daje nam światło. |
Ustawcie procesję z gałązkami zielonymi *
aż do rogów ołtarza.
1492
Teksty wspólne o jednym męczenniku
Jesteś moim Bogiem, podziękować chcę Tobie, *
Boże mój, wielbić pragnę Ciebie.
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry, *
bo Jego łaska trwa na wieki.
Ant. Kto idzie za Mną, / nie chodzi w ciemnościach,
lecz będzie miał światło życia.
3 ant. Jak obfitują w nas cierpienia Chrystusa, * tak
też przez Niego wielkiej doznajemy pociechy.
Chrystus cierpiał za was i wzór wam zostawił, *
abyście szli za Nim Jego śladami.
On grzechu nie popełnił, *
a w Jego ustach nie było podstępu.
On, gdy Mu złorzeczono, nie złorzeczył, t
kiedy cierpiał, nie groził, *
lecz oddawał się Temu, który sądzi sprawiedliwie.
On sam, w swoim ciele, *
poniósł nasze winy na drzewo,
Abyśmy przestali być uczestnikami grzechów, *
a żyli dla sprawiedliwości.
Krwią ran Jego *
zostaliście uzdrowieni.
Ant. Jak obfitują w nas cierpienia Chrystusa, / tak też
przez Niego wielkiej doznajemy pociechy.
Któż nas może odłączyć od miłości Chrystusowej?
Utrapienie, ucisk czy prześladowanie, głód czy nagość,
niebezpieczeństwo czy miecz? Ale we wszystkim tym od-
nosimy pełne zwycięstwo dzięki Temu, który nas umiło-
wał. I jestem pewien, że ani śmierć, ani życie, ani anioło-
wie, ani Zwierzchności, ani rzeczy teraźniejsze, ani przy-
szłe, ani Moce, ani co wysokie, ani co głębokie, ani jakie-
kolwiek inne stworzenie nie zdoła nas odłączyć od miłości
Boga, która jest w Chrystusie Jezusie, Panu naszym.
Pieśń
1 P 2, 21-24
Czytanie
Rz 8, 35. 37-39
Godzina czytań	1493
W dniu męczennika:
Responsorium krótkie
K. Czcią i chwałą * Uwieńczyłeś go, Panie. W. Czcią.
K. Obdarzyłeś go władzą nad dziełami rąk Twoich,
w. Uwieńczyłeś. K. Chwała Ojcu. W. Czcią.
Ant. do pieśni Maryi Oto święty, * który aż do śmierci
walczył w obronie prawa Bożego; / nie bał się gróźb
prześladowców, / bo Chrystus był jego mocą.
W dniu męczennicy:
Responsorium krótkie
K. Bóg ją wybrał * I bardzo umiłował, w. Bóg. K. Dał
jej zamieszkać w swoim przybytku. W. I bardzo. K. Chwa-
ła Ojcu. W. Bóg.
Ant. do pieśni Maryi Oto święta, * która nie bała się
gróźb prześladowców, / bo Chrystus był jej mocą i źró-
dłem męstwa, / On jest jej światłem na wieki.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1510.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Pana, / Króla męczenników.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
O męczenniku:
1 Pobłogosław, męczenniku,
Dzień radosny twego święta,
W którym krew przelałeś mężnie,
By otrzymać wieniec chwały;
2 Dzień zwycięstwa nad ciemnością
I nad katem, i sędziami,
Dzień spotkania z twoim Panem,
Który niebo ci otworzył.
3 O niezłomny świadku prawdy
Przyrównany do aniołów,
1494	Teksty wspólne o jednym męczenniku
Pośród nich jaśniejesz w szacie,
Którą własną krwią spłukałeś.
4 Kiedy stoisz przed Chrystusem,
Chciej za nami orędować:
Niech od grzechów uwolnieni
Dostąpimy miłosierdzia.
5 Bogu w Trójcy Jedynemu
Cześć, majestat i podzięka
Za to, że wywyższył ciebie
I obdarzył wieczną chwałą. Amen.
O dziewicy męczennicy:
1 O Chryste, kwiecie czystości,
Wielbimy Ciebie pieśniami,
Bo dziś wsławiłeś dziewicę
Chwalebną palmą męczeństwa.
2 Roztropna, mężna i mądra,
Odważnie wiarę wyznała,
Dla Ciebie duszą niezłomną
Przyjęła ciała udrękę.
3 Bogata w dary Twej łaski,
Wzgardziła władcą ciemności,
By odrodzona cierpieniem
Posiadła wieczną nagrodę.
4 Przez jej zasługi prosimy,
Byś dał nam udział w jej szczęściu
I karmił nas owocami
Twej własnej męki na krzyżu.
5 O Synu Matki Dziewicy,
Niech Tobie z Ojcem i Duchem
Majestat będzie i chwała
Przez całą wieczność bez kresu. Amen.
O kobiecie męczennicy:
1 Pobłogosław, męczennico,
Dzień radosny twego święta,
W którym krew przelałaś mężnie,
By otrzymać wieniec chwały;
Godzina czytań
1495
2 Dzień zwycięstwa nad ciemnością
I nad katem, i sędziami,
Dzień spotkania z twoim Panem,
Który niebo ci otworzył.
3 O niezłomna wśród katuszy,
Przyrównana do aniołów,
Pośród nich jaśniejesz w szacie,
Którą własną krwią spłukałaś.
4 Kiedy stoisz przed Chrystusem,
Chciej za nami orędować:
Niech od grzechów uwolnieni
Dostąpimy miłosierdzia.
5 Bogu w Trójcy Jedynemu
Cześć, majestat i podzięka
Za to, że wywyższył ciebie
I obdarzył wieczną chwałą. Amen.
Psalmodia
1 ant. Ze względu na Mnie wszyscy was znienawidzą, *
lecz kto wytrwa do końca, ten będzie zbawiony.
Psalm 2
Dlaczego się burzą narody, *
czemu ludy żywią daremne zamysły?
Buntują się królowie ziemi f
i władcy wraz z nimi spiskują *
przeciw Panu i Jego Pomazańcowi:
„Stargajmy ich pęta, *
a więzy precz odrzućmy od siebie!”
Śmieje się Ten, który mieszka w niebie, *
Pan się z nich naigrawa,
A potem do nich mówi w gniewie swoim *
i w swej zapalczywości wzbudza w nich trwogę:
„Oto Ja ustanowiłem swego Króla *
na Syjonie, świętej górze mojej”.
Wyrok Pański ogłoszę: t
On rzekł do mnie: „Tyś jest moim Synem, *
Ja dzisiaj zrodziłem Ciebie.
1496	Teksty	wspólne	o	jednym	męczenniku
Żądaj, a dam Ci w dziedzictwo narody *
1 krańce ziemi w posiadanie Twoje.
Żelazną rózgą będziesz nimi rządził, *
skruszysz ich jak gliniane naczynie”.
A teraz, królowie, zrozumcie, *
nauczcie się, sędziowie ziemi:
Służcie Panu z bojaźnią, *
z drżeniem całujcie Mu stopy,
Bo jeśli gniewem zapłonie, wejdziecie na drogę
zagłady, t
gdyż gniew Jego prędko wybucha. *
Szczęśliwi wszyscy, którzy Mu ufają.
Ant. Ze względu na Mnie wszyscy was znienawidzą,
lecz kto wytrwa do końca, ten będzie zbawiony.
2 ant. Cierpień tego życia * nie można stawiać na
równi z przyszłą chwałą, która się w nas objawi.
Psalm 11
Do Pana się uciekam; dlaczego mi mówicie: *
„Niby ptak uleć w górę”?
Bo oto grzesznicy łuk napinają f
i na cięciwę kładą strzałę, *
by w mroku razić prawych sercem.
Gdy walą się fundamenty, *
co może zdziałać sprawiedliwy?
Pan w świętym swoim przybytku, *
na niebiosach tron Pana.
Oczy Jego patrzą, *
spod powiek śledzi synów ludzkich.
Bada Pan sprawiedliwego i występnego, *
Jego dusza nie cierpi miłujących nieprawość.
Węgle ogniste i siarkę ześle na grzeszników, *
wiatr palący będzie ich udziałem.
Bo Pan jest sprawiedliwy i sprawiedliwość kocha, *
ludzie prawi ujrzą Jego oblicze.
Ant. Cierpień tego życia nie można stawiać na równi
z przyszłą chwałą, / która się w nas objawi.
Godzina czytań
1497
3 ant. Pan wypróbował wybranych jak złoto w tyglu *
i przyjął ich jak całopalną ofiarę.
Psalm 17
Rozważ, Panie, moją słuszną sprawę, f
usłysz me wołanie, *
wysłuchaj modlitwy moich warg nieobłudnych.
Niech wyrok o mnie wyjdzie od Ciebie; *
Twoje oczy widzą to, co sprawiedliwe.
Choćbyś badał moje serce i przyszedł do mnie nocą, t
i doświadczał mnie ogniem, *
nieprawości we mnie nie znajdziesz.
Nie zgrzeszyły moje usta ludzkim obyczajem, *
według słowa warg Twoich strzegłem drogi prawa.
Moje kroki mocno trzymały się Twych ścicżek, *
nic zachwiały się moje stopy.
Wołam do Ciebie, bo Ty mnie, Boże, wysłuchasz, *
nakłoń ku mnie swe ucho, usłysz moje słowo.
Okaż przedziwne miłosierdzie Twoje, *
Zbawco tych, którzy się chronią przed wrogiem pod
Twoją prawicę.
Strzeż mnie jak źrenicy oka, *
ukryj mnie w cieniu Twych skrzydeł.
Przed występnymi, którzy gwałt mi zadają, *
przed śmiertelnymi wrogami, co otaczają mnie zewsząd.
Zamykają swe nieczułe serca, *
ich usta przemawiają butnie.
Okrążają mnie teraz ich kroki, *
śledzą oczyma, by mnie powalić na ziemię.
Są jak lew dyszący za zdobyczą, *
jak młody lew zaczajony w zasadzce.
Powstań, Panie, drogę mu zastąp i powal, *
swoim mieczem wyzwól me życie od grzesznika,
A Twoją ręką, Panie, wybaw mnie od ludzi. *
których udziałem jest to życie.
Ich brzuch napełniasz Twoim dostatkiem, f
synowie ich jedzą do syta, *
a nadmiar zostawiają swoim małym dzieciom.
1498	Teksty	wspólne	o	jednym	męczenniku
A ja w sprawiedliwości ujrzę Twe oblicze, *
ze snu powstając nasycę się Twoim widokiem.
Ant. Pan wypróbował wybranych jak złoto w tyglu
i przyjął ich jak całopalną ofiarę.
K. Ogarnęły mnie ucisk i cierpienie.
w. Lecz rozważam, Panie, Twoje przykazania.
I Czytanie
Z Drugiego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	4,	7	- 5, 8
W doświadczeniach ukazuje się moc Chrystusa
Bracia! Przechowujemy skarb w naczyniach glinia-
nych, aby z Boga była owa przeogromna moc, a nie z nas.
Zewsząd znosimy cierpienia, lecz nie poddajemy się zwąt-
pieniu; żyjemy w niedostatku, lecz nie rozpaczamy; zno-
simy prześladowania, lecz nie czujemy się osamotnieni,
obalają nas na ziemię, lecz nie giniemy. Nosimy nie-
ustannie w ciele naszym konanie Jezusa, aby życie Jezusa
objawiło się w naszym ciele.
Ciągle bowiem jesteśmy wydawani na śmierć z powo-
du Jezusa, aby życie Jezusa objawiło się w naszym śmier-
telnym ciele. Tak więc działa w nas śmierć, podczas gdy
w was - życie. Cieszę się przeto owym duchem wiary,
według którego napisano: Uwierzyłem, dlatego przemó-
wiłem; my także wierzymy i dlatego mówimy, przeko-
nani, że Ten, który wskrzesił Jezusa, z Jezusem przywróci
życie także nam i stawi nas przed sobą razem z wami.
Wszystko to bowiem dla was, ażeby w pełni obfitująca
łaska zwiększyła chwałę Bożą przez dziękczynienie wielu.
Dlatego to nie poddajemy się zwątpieniu, chociaż bowiem
niszczeje nasz człowiek zewnętrzny, to jednak ten, który
jest wewnątrz, odnawia się z dnia na dzień. Niewielkie
bowiem utrapienia nasze obecnego czasu gotują bezmiar
chwały przyszłego wieku dla nas, którzy się wpatrujemy
nie w to, co widzialne, lecz w to, co niewidzialne. To bo-
wiem, co widzialne, przemija, to zaś, co niewidzialne,
trwa wiecznie.
Godzina czytań
1499
Wiemy bowiem, że jeśli nawet zniszczeje nasz przyby-
tek doczesnego zamieszkania, będziemy mieli mieszkanie
od Boga, dom nie ręką uczyniony, lecz wiecznie trwały
w niebie. Tak przeto teraz wzdychamy, pragnąc się przy-
odziać w nasz niebieski przybytek, o ile tylko odziani,
a nie nadzy będziemy. Dlatego właśnie udręczeni wzdy-
chamy, pozostając w tym przybytku, bo nie chcielibyśmy
go utracić, lecz przywdziać na niego nowe odzienie, aby
to, co śmiertelne, wchłonięte zostało przez życie. A Bóg,
który nas do tego przeznaczył, dał nam Ducha jako
zadatek.
Tak więc, mając tę ufność, wiemy, że jak długo po-
zostajemy w ciele, jesteśmy pielgrzymami, z daleka od
Pana. Albowiem według wiary, a nie dzięki widzeniu po-
stępujemy. Mamy jednak nadzieję i chcielibyśmy raczej
opuścić nasze ciało i stanąć w obliczu Pana.
Responsorium	Mt	5,	11.	12a.	10
w. Błogosławieni jesteście, t gdy ludzie wam urągają
i prześladują was, i gdy z mego powodu mówią kłamli-
wie wszystko złe na was. * Cieszcie się i radujcie, /
albowiem wasza nagroda wielka jest w niebie.
K. Błogosławieni, którzy cierpią prześladowanie dla
sprawiedliwości, albowiem do nich należy królestwo
niebieskie, w. Cieszcie się i radujcie.
II Czytanie
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 329, Na uroczystość męczenników)
Śmierć męczenników
zapłacona śmiercią Chrystusa
Dzięki chwalebnym czynom świętych męczenników,
którymi Kościół rozkwita na każdym miejscu, przeko-
nujemy się naocznie o prawdziwości śpiewanych słów:
„Cenna jest w oczach Pana śmierć Jego świętych”.
Albowiem cenna jest zarówno w naszych oczach, jak
i w obliczu Tego, dla którego została poniesiona.
1500	Teksty	wspólne o jednym męczenniku
Ale zapłatą wszystkich tamtych śmierci jest śmierć
Chrystusa. Jakże wiele śmierci nabył swoją śmiercią Ten,
który gdyby był nie umarł, ziarno pszeniczne nie dozna-
łoby pomnożenia. Słyszeliście Jego słowa wypowiedziane
w obliczu zbliżającej się męki, to jest naszego odkupienia:
„Jeżeli ziarno pszeniczne wpadłszy w ziemię nie obumrze,
zostanie tylko samo, ale jeżeli obumrze, przynosi owoc
obfity”.
Oto na krzyżu Chrystus dokonał wielkiej wymiany;
tam otwarto skarbiec zawierający zapłatę za nas: kiedy
włócznia prześladowcy otwarła Jego bok, spłynęło stam-
tąd wyrównanie za cały świat.
Tak nabyci zostali męczennicy i wyznawcy. Wiara
męczenników została udowodniona: świadectwem jest
krew. Oddali to, czym ich obdarowano, i w ten sposób
wypełnili słowa świętego Jana: „On oddał za nas swoje
życie. My także winniśmy oddać życie za braci”.
Mówi Pismo: „Gdy z możnym do stołu zasiądziesz,
pilnie zważaj, co masz przed sobą, bo i ty masz tyle
przygotować”. Jakże niezwykły to stół, przy którym sam
gospodarz staje się pokarmem. Nikt siebie nie daje za
pokarm; czyni tak jedynie Chrystus. Zrozumieli męczen-
nicy, co spożywali i pili, skoro odpłacili tym samym.
Lecz jakże mogliby odpłacić, gdyby Ten, który dał
pierwszy, nie udzielił im, z czego mogliby odpłacić? Dla-
tego cóż jeszcze zaleca nam psalm, w którym śpiewa-
liśmy: „Cenna jest w oczach Pana śmierć Jego świętych”?
Zastanowił się człowiek, jak wiele otrzymał od Boga.
Zobaczył ogrom łaski Wszechmocnego, który go stwo-
rzył, który zagubionego odszukał, który odnalezionemu
darował, który osłabionego w walce podtrzymał, chwie-
jącemu się nie ujął wsparcia, który zwycięzcę uwieńczył
i sam dał siebie w nagrodę. Rozważył to wszystko czło-
wiek i głośno zawołał: „Cóż oddam Panu za wszystko, co
mi wyświadczył? Podniosę kielich zbawienia”.
Cóż to za kielich? Jest nim gorzki, ale zbawienny
kielich męki: kielich, którego chory lękałby się dotknąć,
gdyby wcześniej nie wychylił go lekarz. O tym właśnie
Jutrznia	1501
kielichu słyszymy z ust Chrystusa: „Ojcze, jeśli możliwe,
oddal ode Mnie ten kielich”.
O tym samym kielichu mówili męczennicy: „Podniosę
kielich zbawienia i wezwę imienia Pana”. A czy nie
obawiasz się, że zawiedziesz? Nie zawiodę, odpowiada.
A czemuż to? Ponieważ „wezwę imienia Pana”. Jakże
mogliby zwyciężać męczennicy, gdyby nie zwyciężał
w nich Ten, który powiedział: „Radujcie się, bo zwycię-
żyłem świat”. Sam Władca niebios kierował ich myślą
i słowem, przez nich zwyciężył na ziemi szatana, a w nie-
bie dał im wieniec chwały. Błogosławieni, którzy w ten
sposób wypili kielich. Minęły cierpienia, a nadszedł czas
chwały.
Rozważcie to, ukochani; sercem i umysłem pojmujcie,
co niewidoczne dla oczu, a pamiętajcie, że „cenna jest
w oczach Pana śmierć Jego świętych”.
Responsorium	2	Tm	4,	7-8;	Flp	3,	8-10
W. W dobrych zawodach wystąpiłem, f bieg ukończy-
łem, wiarę zachowałem. * Na ostatek odłożono dla mnie
wieniec sprawiedliwości.
K. Wszystko uznaję za stratę ze względu na najwyższą
wartość poznania Chrystusa i udziału w Jego cierpie-
niach; mam nadzieję, że upodabniając się do Jego śmierci
dojdę do zmartwychwstania. W. Na ostatek.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
O męczenniku:
1 Męczenniku, któryś poszedł
Śladem Słowa Wcielonego,
Zwyciężyłeś swoich wrogów
I radujesz się wiecznością.
2 Mocą daną ci przez Pana
Obmyj nasze serca z grzechów,
1502	Teksty wspólne o jednym męczenniku
Oddal gorycz zniechęcenia
I powstrzymaj zło grożące.
3 Już opadły z ciebie więzy
Krępujące twoje ciało;
Spraw, niech miłość Chrystusowa
Z kajdan świata nas wyzwoli.
4 Chwała Ojcu i Synowi
Z Duchem, dawcą pocieszenia;
Wieczna cześć niech będzie Bogu,
Który cię nagrodził w niebie. Amen.
O dziewicy męczennicy:
1 O Chryste, źródło czystości
I dawco siły w męczeństwie,
Nagradzasz świętych za cnoty,
Więc przez nich przyjmij te modły.
2 Sławimy dzisiaj z radością
Dziewicę pełną odwagi:
Za czystość serca i mękę
Podwójną cieszy się chwałą.
3 Przez mężne wiary wyznanie
Złożyła z życia ofiarę
I cierpiąc ciała katusze
Oddała ducha w Twe ręce.
4 Przykładem odtąd się stała,
Jak lęk zwyciężać należy
I gardzić świata ponętą,
By pełnię wiary osiągnąć.
5 Niech jej przyczyna za nami
Wyjedna Twe miłosierdzie.
Uwolni z grzesznych skłonności
I Twojej łasce nas podda.
6 O Synu Matki Dziewicy,
Niech Tobie z Ojcem i Duchem
Majestat będzie i chwała
Przez całą wieczność bez kresu. Amen.
Jutrznia	1503
0 kobiecie męczennicy:
1 Boże pokoju i łaski,
Wesela, szczęścia i prawdy,
Tylko Ty sam jesteś światłem
Każdego serca ludzkiego.
2 Mimo że mrok nas otacza
I łudzi świat pozorami,
W Twojej jasności idziemy
Do bramy życia wiecznego.
3 Tę, którą dziś wspominamy,
Powiodłeś drogą cierpienia,
Aby ukazać w jej męce
Potęgę swojej miłości.
4 Pełna radosnej nadziei
I wiary w Ciebie, Wszechmocny,
Śmiercią wyznała przed ludźmi,
Że jesteś dobrem najwyższym.
5 Bądź pochwalony na wieki,
Jedyny w Trójcy Najświętszej,
Panie, co dajesz odwagę
W ostatniej próbie wierności. Amen.
1 ant. Twoja łaska, Panie, jest cenniejsza od życia, *
więc sławić Cię będą moje wargi.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Męczennicy Pańscy, * błogosławcie Pana na wieki.
3 ant. Pan mówi: * Zwycięzcę uczynię filarem w mo-
jej świątyni.
Czytanie	2	Kor 1, 3-5
Błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego Jezusa
Chrystusa, Ojciec miłosierdzia i Bóg wszelkiej pociechy,
Ten, który nas pociesza w każdym naszym utrapieniu,
byśmy sami mogli pocieszać tych, co są w jakiejkolwiek
udręce, pociechą, której doznajemy od Boga. Jak bowiem
obfitują w nas cierpienia Chrystusa, tak też wielkiej do-
znajemy przez Chrystusa pociechy.
1504	Teksty wspólne o jednym męczenniku
Responsorium krótkie
K. Pan jest moją mocą * I moją chwałą, w. Pan. K. On
stał się moim zbawieniem, w. I moją chwałą. K. Chwała
Ojcu. w. Pan.
Ant. do pieśni Zachariasza Kto nienawidzi swojego
życia na tym świecie, * zachowa je na życie wieczne.
Prośby
Przez męczenników, którzy ponieśli śmierć dla słowa
Bożego, wysławiajmy naszego Zbawiciela, wiernego
Świadka, i wołajmy do Niego:
Zdobyłeś nas Bogu za cenę krwi swojej.
Przez Twoich męczenników, którzy dobrowolnie śmierć
ponieśli dając świadectwo wierze,
obdarz nas, Panie, prawdziwą wolnością ducha.
Przez Twoich męczenników, którzy przelaną krwią po-
twierdzili swoje wyznanie wiary,
daj, abyśmy zawsze zachowywali nienaruszoną wiarę.
Przez Twoich męczenników, którzy przyjmując krzyż,
poszli Twoimi śladami,
spraw, Panie, abyśmy mężnie znosili utrapienia życia.
Przez Twoich męczenników, którzy obmyli swe szaty we
krwi Baranka,
daj, Panie, abyśmy pokonali zasadzki ciała i świata.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Wszechmogący i miłosierny Boże, obchodzimy dzień
zwycięstwa Twojego męczennika N., któremu dałeś nie-
ugiętą stałość w cierpieniach, t otocz nas swoją opieką *
i wybaw od zasadzek nieprzyjaciół. Przez naszego Pana.
Modlitwa w ciągu dnia
1505
Albo:
Wszechmogący, wieczny Boże, z Twoją pomocą świę-
ty N. aż do śmierci walczył w obronie wiary, t spraw za
jego wstawiennictwem, abyśmy z miłości ku Tobie cier-
pliwie znosili wszelkie przeciwności * i ze wszystkich sił
dążyli do Ciebie, bo Ty jesteś prawdziwym życiem. Przez
naszego Pana.
O dziewicy męczennicy:
Boże, Ty co roku dajesz nam radość ze wspomnienia
świętej N., która zostawiła świetlany przykład czystości
i męstwa, * niech jej zasługi wyjednają nam łaskę wier-
ności Chrystusowi. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
O kobiecie męczennicy:
Boże, Ty ukazujesz swoją moc w ludzkiej słabości, f
od Ciebie święta N. otrzymała siłę do zniesienia męczeń-
stwa, * niech wszystkim, którzy się radują jej chwałą,
zawsze wyprasza łaskę do przezwyciężania pokus. Przez
naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Pan dał mu (jej) zwycięstwo w ciężkim boju, *
aby się okazało, że miłość jest potężniejsza od wszyst-
kiego.
Czytanie	1	P	5,	10-11
Bóg wszelkiej łaski, Ten, który was powołał do wiecz-
nej swojej chwały w Chrystusie, gdy trochę pocierpicie,
sam was udoskonali, utwierdzi, umocni i ugruntuje. Jemu
chwała i moc na wieki wieków! Amen.
K. Odział go (ją) Pan szatą radości.
w. I włożył mu (jej) na głowę wspaniałą koronę.
Modlitwa południowa
Ant. Pan go (ją) ozdobił wieńcem sprawiedliwości *
i dał mu (jej) święte imię pełne chwały.
48 LG IV
1506
Teksty wspólne o jednym męczenniku
Czytanie	Jk	1,	12
Błogosławiony mąż, który wytrwa w pokusie, gdy
bowiem zostanie poddany próbie, otrzyma wieniec życia,
obiecany przez Pana tym, którzy Go miłują.
K. W Bogu pokładam nadzieję, nie będę się lękał.
W. Cóż może uczynić mi człowiek?
Modlitwa popołudniowa
Ant. Szli i płakali * niosąc ziarno na zasiew.
Czytanie	Mdr	3,	1-2	a.	3b
Dusze sprawiedliwych są w ręku Boga i nie dosięgnie
ich męka. Zdało się oczom głupich, że pomarli, oni zaś
trwają w pokoju.
K. Powrócą z radością.
W. Niosąc swoje snopy.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
O męczenniku:
1 Boże, najwyższa nagrodo
I szczęście Twych bojowników,
Skrusz naszych grzechów kajdany,
Gdy męczennika sławimy.
2 Przyznał się mężnie do wiary,
Co w jego sercu płonęła,
Kiedy zaś krew swoją przelał,
Podobny stał się do Mistrza.
3 Niczym dlań były rozkosze
I złudne świata radości;
Idąc odważnie na mękę,
Otrzymał wieczną zapłatę.
4 Jego modlitwa za nami
Niech to wyjedna u Ciebie,
Abyś nas w niebie obdarzył
Weselem swoich wybranych.
II Nieszpory	1507
5 Tobie, wszechmocny nasz Panie,
Coś w Trójcy jednym jest Bogiem,
Cześć, uwielbienie i chwała
Niech będzie teraz i zawsze. Amen.
O dziewicy męczennicy:
1 Synu Dziewicy i Stwórco swej Matki,
Zrodzony przez Nią w nietkniętej czystości,
Usłysz te hymny śpiewane ku chwale
Mężnej dziewicy.
2 Tobie oddana, już niebem się cieszy
Za panowanie nad swoją słabością;
Ciebie wyznając przez ciała męczeństwo
Świat zwyciężyła.
3 Pełna odwagi, choć śmierci nie pragnąc,
Przyjęła mękę i liczne cierpienia;
Krew swą przelała, by mogła osiągnąć
Pokój wieczności.
4 Boże wszechmocny, przez jej wstawiennictwo
Uwolnij grzesznych od kary za winy,
Abyśmy mogli wysławiać Cię zawsze
Sercem radosnym. Amen.
0 kobiecie męczennicy - jak w Godzinie czytań, s. 1494.
Psalmodia
1 ant. Jeśli kto chce pójść za Mną, * niech się zaprze
samego siebie; / niech weźmie krzyż swój i niech Mnie
naśladuje.
Psalm 116 A
Miłuję Pana, albowiem usłyszał *
głos mego błagania.
Bo skłonił ku mnie swe ucho *
w dniu, w którym wołałem.
Oplotły mnie więzy śmierci, f
dosięgły mnie pęta Otchłani, *
ogarnął mnie strach i udręka.
1508	Teksty	wspólne	o	jednym	męczenniku
Ale wezwałem imienia Pana: *
„Panie, ratuj moje życie!”
Pan jest łaskawy i sprawiedliwy, *
Bóg nasz jest miłosierny.
Pan strzeże ludzi prostego serca: *
byłem w niedoli, a On mnie wybawił.
Wróć, duszo moja, do swego spokoju, *
bo Pan dobro ci wyświadczył.
Uchronił bowiem moją duszę od śmierci, *
oczy od łez, nogi od upadku.
Będę chodził w obecności Pana *
w krainie żyjących.
Ant. Jeśli kto chce pójść za Mną, niech się zaprze
samego siebie; / niech weźmie krzyż swój / i niech Mnie
naśladuje.
2 ant. Jeśli ktoś Mi służy, * uczci go mój Ojciec, /
który jest w niebie.
Psalm 116 B
Ufność miałem nawet wtedy, gdy mówiłem: *
„Jestem w wielkim ucisku”,
I zalękniony wołałem: *
„Każdy człowiek jest kłamcą!”
Czym się Panu odpłacę *
za wszystko, co mi wyświadczył?
Podniosę kielich zbawienia *
i wezwę imienia Pana.
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem.
Cenna jest w oczach Pana *
śmierć Jego wyznawców.
O Panie, jestem Twoim sługą, *
Twym sługą, synem Twojej służebnicy.
Tyś rozerwał moje kajdany, f
Tobie złożę ofiarę pochwalną *
i wezwę imienia Pana.
II Nieszpory	1509
Wypełnię me śluby dla Pana *
przed całym Jego ludem,
W dziedzińcach Pańskiego domu, *
pośrodku ciebie, Jeruzalem.
Ant. Jeśli ktoś Mi służy, uczci go mój Ojciec, który
jest w niebie.
3 ant. Kto straci swe życie z mego powodu, * znajdzie
je w wieczności.
Pieśń Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Godzien jesteś, Panie i nasz Boże, *
otrzymać cześć, moc i chwałę,
Bo Ty stworzyłeś wszystko, *
a dzięki Twej woli istniało i zostało stworzone.
Godzien jesteś wziąć księgę *
i otworzyć jej pieczęcie,
Bo zostałeś zabity f
i nabyłeś Bogu krwią swoją ludzi *
z każdego pokolenia, języka, ludu i narodu,
I uczyniłeś ich królestwem i kapłanami dla naszego
Boga, *
i będą panować na ziemi.
Godzien jest Baranek zabity f
wziąć potęgę, moc, mądrość i bogactwo, *
cześć, chwałę i błogosławieństwo.
Ant. Kto straci swe życie z mego powodu, znajdzie je
w wieczności.
Czytanie	1	P	4,	13-14
Cieszcie się, im bardziej jesteście uczestnikami cier-
pień Chrystusowych, abyście się cieszyli i radowali przy
objawieniu się Jego chwały. Błogosławieni jesteście, jeżeli
złorzeczą wam z powodu imienia Chrystusa, albowiem
Duch chwały, Boży Duch na was spoczywa.
1510
Teksty wspólne o jednym męczenniku
Responsorium krótkie
K. Tyś nas doświadczył, Boże, * Lecz wyprowa-
dziłeś nas na wolność, w. Tyś nas doświadczył, Boże.
K. Poddałeś próbie ognia, jak się bada srebro, w. Lecz
wyprowadziłeś. K. Chwała Ojcu. w. Tyś nas doświadczył,
Boże.
Ant. do pieśni Maryi Mieszkaniem świętych jest kró-
lestwo niebieskie * i tam mają odpoczynek wieczny.
Prośby
Wspominając godzinę, w której Król męczenników ofia-
rował swe życie na Ostatniej Wieczerzy i oddał je
za nas na krzyżu, składajmy Mu dziękczynienie
i wołajmy:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Zbawicielu, bo aż do końca nas
umiłowałeś; Ty jesteś źródłem i wzorem wszelkiego
męczeństwa:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Panie, bo wszystkich grzeszników
pokutujących wezwałeś do nagrody życia wiecznego:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Panie, bo przelałeś swoją Krew Nowe-
go i Wiecznego Przymierza na odpuszczenie grzechów
i poleciłeś, aby Kościół składał ją Ojcu w ofierze:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Panie, bo w dniu dzisiejszym dzięki
Twej łasce wytrwaliśmy w wierze:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Wysławiamy Cię, Panie, bo dzisiaj wielu naszych braci
złączyłeś z Tobą w tajemnicy swojej śmierci:
Chryste, nasz Panie, Ciebie wysławiamy.
Ojcze nasz.
II Nieszpory
1511
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Wszechmogący i miłosierny Boże, obchodzimy dzień
zwycięstwa Twojego męczennika N., któremu dałeś nie-
ugiętą stałość w cierpieniach, f otocz nas swoją opieką *
i wybaw od zasadzek nieprzyjaciół. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący, wieczny Boże, z Twoją pomocą świę-
ty N. aż do śmierci walczył w obronie wiary, | spraw za
jego wstawiennictwem, abyśmy z miłości ku Tobie cier-
pliwie znosili wszelkie przeciwności * i ze wszystkich sił
dążyli do Ciebie, bo Ty jesteś prawdziwym życiem. Przez
naszego Pana.
O dziewicy męczennicy:
Boże, Ty co roku dajesz nam radość ze wspomnienia
świętej N., która zostawiła świetlany przykład czystości
i męstwa, * niech jej zasługi wyjednają nam łaskę wier-
ności Chrystusowi. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
O kobiecie męczennicy:
Boże, Ty ukazujesz swoją moc w ludzkiej słabości, f
od Ciebie święta N. otrzymała siłę do zniesienia męczeń-
stwa, * niech wszystkim, którzy się radują jej chwałą,
zawsze wyprasza łaskę do przezwyciężania pokus. Przez
naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE O PASTERZACH
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1535 lub 1536.
Psalmodia
1 ant. Dam wam pasterzy według mego serca, * by
was prowadzili rozsądnie i roztropnie.
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Dam wam pasterzy według mego serca, by
was prowadzili rozsądnie i roztropnie.
2 ant. Ja sam będę pasł moje owce; * zagubioną
odszukam, zabłąkaną sprowadzę z powrotem.
Psalm 146
Chwal, duszo moja, Pana; |
będę chwalił Pana do końca mego życia, *
będę śpiewał mojemu Bogu, dopóki istnieję.
Nie pokładajcie ufności w książętach *
ani w człowieku, który zbawić nie może.
I Nieszpory
1513
Kiedy duch go opuści, znów w proch się obraca *
i przepadają wszystkie jego zamiary.
Szczęśliwy ten, kogo wspiera Bóg Jakuba, *
kto pokłada nadzieję w Panu Bogu.
On stworzył niebo i ziemię, i morze *
ze wszystkim, co w nich istnieje.
On wiary dochowuje na wieki, *
uciśnionym sprawiedliwość wymierza,
Chlebem karmi głodnych, *
wypuszcza na wolność uwięzionych.
Pan przywraca wzrok ociemniałym, f
Pan dźwiga poniżonych, *
Pan kocha sprawiedliwych.
Pan strzeże przybyszów, f
ochrania sierotę i wdowę, *
lecz występnych kieruje na bezdroża.
Pan króluje na wieki, *
Bóg twój, Syjonie, przez pokolenia.
Ant. Ja sam będę pasł moje owce; / zagubioną od-
szukam, / zabłąkaną sprowadzę z powrotem.
3 ant. Dobry pasterz * oddaje swe życie za owce swoje.
Pieśń	Ef	1,	3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie t
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, |
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
1514	Teksty	wspólne	o pasterzach
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej wołi, |
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Dobry pasterz oddaje swe życie za owce swoje.
Czytanie	1	P 5, 1-4
Starszych, którzy są wśród was, proszę ja, również
starszy, a przy tym świadek Chrystusowych cierpień oraz
uczestnik tej chwały, która ma się objawić: paście stado
Boże, które jest przy was, strzegąc go nie pod przymu-
sem, ale z własnej woli, jak Bóg chce; nie ze względu na
niegodziwe zyski, ale z oddaniem; i nie jak ci, którzy
ciemiężą gminy, ale jako żywe przykłady dla stada. Kiedy
zaś objawi się Najwyższy Pasterz, otrzymacie niewiędnący
wieniec chwały.
Responsorium krótkie
K. Kapłani Pańscy, * Błogosławcie Pana. w. Kapłani.
K. Chwalcie Pana, święci i pokornego serca. w. Błogo-
sławcie. K. Chwała Ojcu. w. Kapłani.
Ant. do pieśni Maryi
O papieżu lub biskupie:
Spodobałeś się Panu, kapłanie Najwyższego, * gdyż
byłeś przykładem cnoty / i dobrym pasterzem ludu.
O kapłanie:
Stałem się wszystkim dla wszystkich, * aby wszystkich
ocalić.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1539.
Godzina czytań	1515
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Chrystusa, / Najwyższego Pasterza.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
O jednym pasterzu:
1 Ty jesteś, Chryste, zwierzchnikiem i głową
Wszystkich pasterzy Twojego Kościoła,
Przyjmij więc hołdy składane z radością
W święto pasterza.
O papieżu:
2 Tyś go uczynił następcą Piotrowym
Dając mu władzę nad całą ludzkością,
Aby ją przywiódł do jednej owczarni,
Tobie oddanej.
O biskupie:
2 Tyś go namaścił przez dar swego Ducha,
Aby odważnie wystąpił do boju
Walcząc o prawdę, a lud święty karmił
Twoją nauką.
O kapłanie:
2 Ty go wybrałeś, by służył Ci wiernie
Jako uczestnik Twojego kapłaństwa;
On zaś z miłością otaczał opieką
Lud odkupiony.
3 Był przewodnikiem i wzorem dla wiernych,
Światłem dla ślepych, ratunkiem ubogich,
Ojcem roztropnym i wszystkim dla wszystkich
Tak jak Apostoł.
4 Chryste, co w niebie nagradzasz zasługi
Świętych pasterzy i dajesz im chwałę,
Pomóż nam dążyć za jego przykładem
Drogą zbawienia.
1516
Teksty wspólne o pasterzach
5 Tobie, o Zbawco i Królu wszechmocny,
Razem z Twym Ojcem i Duchem płomiennym
Cześć, uwielbienie i chwała niech będzie
Teraz i zawsze. Amen.
0 wielu pasterzach:
1 Kiedy sławimy uroczystym hołdem
Świętych pasterzy Twojego Kościoła,
Ciebie samego, Najwyższy Kapłanie,
Wielbimy pieśnią.
2 Tyś ich obdarzył mocą swego Ducha,
Aby ojcami dla wielu się stali,
Własnym przykładem i Boską nauką
Wskazując drogę.
3 Nic nie zdołało zachwiać ich pewności
Wobec Twej prawdy i Twoich obietnic,
Skoro żywili niezłomną nadzieję
Przyszłego szczęścia.
4 Kiedy ich życie kres swój osiągnęło,
Pełne zasługi i pracy dla Ciebie,
Dałeś im pokój w niebiańskiej ojczyźnie
Wśród swych wybranych.
5 Tobie, o Panie, Królu nad królami,
Cześć i majestat niech będzie na wieki;
Całe stworzenie niech śpiewa radośnie
Ku Twojej chwale. Amen.
Psalmodia
1 ant. Jeśli kto chce być pierwszym, * niech się stanie
ostatnim ze wszystkich , i wszystkim służy.
Psalm 21, 2-8. 14
Panie, król się weseli z Twojej potęgi *
i z Twej pomocy tak bardzo się cieszy.
Spełniłeś pragnienie jego serca *
i nie odmówiłeś błaganiom warg jego.
Bo pomyślne błogosławieństwo wcześniej nań zesłałeś, *
szczerozłotą koronę włożyłeś mu na głowę.
Godzina czytań	1517
Prosił Ciebie o życie, *
Ty go obdarzyłeś długimi dniami na wieki
i na zawsze.
Wielka jest jego chwała dzięki Twej pomocy, *
ozdobiłeś go dostojeństwem i blaskiem.
Gdyż błogosławieństwem uczyniłeś go na wieki, *
napełniłeś go radością Twojej obecności.
Król bowiem w Panu pokłada nadzieję *
i nie zachwieje się z łaski Najwyższego.
Powstań, Panie, w swojej potędze, *
będziemy śpiewać i sławić moc Twoją.
Ant. Jeśli kto chce być pierwszym, * niech się stanic
ostatnim ze wszystkich i wszystkim służy.
2 ant. Kiedy się objawi Najwyższy Pasterz, * otrzy-
macie niewiędnący wieniec chwały.
Psalm 92
I
Dobrze jest dziękować Panu, *
śpiewać Twojemu imieniu, Najwyższy,
Rano głosić łaskawość Twoją, *
a wierność Twoją nocami,
Na harfie dziesięciostrunnej i lirze, *
pieśnią przy dźwiękach cytry.
Bo weselę się, Panie, Twoimi czynami, *
raduję się dziełami rąk Twoich.
Jak wielkie są dzieła Twoje, Panie, *
i jakże głębokie Twe myśli!
Nie zna ich człowiek nierozumny, *
i głupiec ich nie pojmuje.
Chociaż występni się plenią jak zielsko, *
a złoczyńcy jaśnieją przepychem,
I tak pójdą na wieczną zagładę, *
Ty zaś, Panie, na wieki jesteś wywyższony.
Ant. Kiedy się objawi Najwyższy Pasterz, / otrzy-
macie niewiędnący wieniec chwały.
1518	Teksty	wspólne o pasterzach
3 ant. Sługo dobry i wierny, * wejdź do radości
twojego Pana.
II
Bo oto wrogowie Twoi, Panie, f
bo oto wrogowie Twoi poginą, *
rozproszą się wszyscy złoczyńcy.
Dałeś mi siłę bawołu, *
skropiłeś mnie świeżym olejkiem.
Moje oko spogląda z góry na nieprzyjaciół, |
a uszy me usłyszały o klęsce przeciwników, *
tych, którzy na mnie powstają.
Sprawiedliwy zakwitnie jak palma, *
rozrośnie się jak cedr na Libanie.
Zasadzeni w domu Pańskim *
rozkwitną na dziedzińcach Boga naszego.
Nawet i w starości wydadzą owoc, *
zawsze pełni życiodajnych soków,
Aby świadczyć, że Pan jest sprawiedliwy; *
On moją Opoką i nie ma w Nim nieprawości.
Ant. Sługo dobry i wierny, / wejdź do radości two-
jego Pana.
K. Usłyszysz z ust moich słowo,
w. Które będziesz głosił w moim imieniu.
I Czytanie
0 papieżu lub biskupie:
Z Listu św. Pawła Apostoła do Tytusa 1, 7-11; 2, 1-8
Nauka Apostola o zadaniach biskupów
Najdroższy! Biskup winien być, jako włodarz Boży,
człowiekiem nienagannym, niezarozumiałym, nieskłon-
nym do gniewu, nieskorym do pijaństwa i awantur, nie
chciwym brudnego zysku, lecz gościnnym, miłującym
dobro, rozsądnym, sprawiedliwym, pobożnym, powścią-
gliwym, przestrzegającym niezawodnej wykładni nauki,
aby przekazując zdrową naukę, mógł udzielać upomnień
1 przekonywać opornych.
Godzina czytań	1519
Jest bowiem wielu krnąbrnych, gadatliwych i zwodzi-
cieli, zwłaszcza wśród obrzezanych: trzeba im zamknąć
usta, gdyż cale domy skłócają, nauczając, czego nie na-
leży, dla nędznego zysku.
Ty zaś głoś to, co jest zgodne ze zdrową nauką:
że starcy winni być ludźmi trzeźwymi, statecznymi, roz-
tropnymi, odznaczającymi się zdrową wiarą, miłością,
cierpliwością. Podobnie starsze kobiety winny być w ze-
wnętrznym ułożeniu jak najskromniejsze, winny unikać
plotek i oszczerstw, nie upijać się winem, a uczyć innych
dobrego. Niech pouczają młode kobiety, jak mają kochać
mężów, dzieci, jak mają być rozumne, czyste, gospodar-
ne, dobre, poddane swym mężom - aby nie bluźniono
słowu Bożemu.
Młodzieńców również upominaj, aby byli umiarko-
wani; we wszystkim dawaj wzór dobrych uczynków
własnym postępowaniem, w nauczaniu okazuj prawość,
powagę, mowę zdrową, wolną od zarzutu, ażeby prze-
ciwnik ustąpił ze wstydem, nie mogąc nic złego o nas
powiedzieć.
Responsorium	por.	Dz	20,	28;	ł	Kor	4,	2
W. Uważajcie na całą owczarnię, f Nad nią Duch
Święty ustanowił was biskupami, * Abyście kierowali
Kościołem Boga, który On nabył krwią swego Syna.
K. Od szafarzy już tutaj się żąda, aby każdy z nich
był wierny. W. Abyście.
O kapłanie:
Z Pierwszego Listu św. Piotra Apostoła	5,	1-11
Obowiązki pasterzy i wiernych
Starszych, którzy są wśród was, proszę, ja również
starszy, a przy tym świadek Chrystusowych cierpień oraz
uczestnik tej chwały, która ma się objawić: paście stado
Boże, które jest przy was, strzegąc go nie pod przymu-
sem, ale z własnej woli, jak Bóg chce; nie ze względu na
niegodziwe zyski, ale z oddaniem; i nie jak ci, którzy
1520	Teksty wspólne o pasterzach
ciemiężą gminy, ale jako żywe przykłady dla stada. Kiedy
zaś objawi się Najwyższy Pasterz, otrzymacie niewięd-
nący wieniec chwały.
Tak samo wy, młodzieńcy, bądźcie poddani starszym.
Wszyscy zaś wobec siebie wzajemnie przyobleczcie się
w pokorę, Bóg bowiem pysznym się sprzeciwia, a po-
kornym łaskę daje. Upokorzcie się więc pod mocną ręką
Boga, aby was wywyższył w stosownej chwili. Wszystkie
troski wasze przerzućcie na Niego, gdyż Jemu zależy
na was.
Bądźcie trzeźwi! Czuwajcie! Przeciwnik wasz, dia-
beł, jak lew ryczący krąży szukając kogo pożreć. Mocni
w wierze przeciwstawcie się jemu. Wiecie, że te same cier-
pienia ponoszą wasi bracia na świecie.
A Bóg wszelkiej łaski, Ten, który was powołał do
wiecznej swojej chwały w Chrystusie, gdy trochę pocier-
picie, sam was udoskonali, utwierdzi, umocni i ugruntuje.
Jemu chwała i moc na wieki wieków. Amen.
Responsorium	1	Kor	4,	1-2;	Prz	20,	6
W. Niech ludzie nas uważają f za sługi Chrystusa
i za szafarzy tajemnic Bożych. * A od szafarzy już tutaj
się żąda, aby każdy z nich był wierny.
K. Dobrocią swoją chełpi się wielu, lecz męża wier-
nego któż znajdzie? w. A od szafarzy.
II Czytanie
O papieżu:
Kazanie św. Leona Wielkiego, papieża
(Kazanie 3 w rocznicę wyboru na biskupa, 2-3)
Trwałość Piotrowej opoki
Jakkolwiek, Najmilsi, w naszym posługiwaniu słabi
jesteśmy i powolni, nadto przytrzymywani ułomnością
naszej natury nawet wówczas, gdy pragniemy wykonać
coś gorliwie i święcie, to jednak umocnieni nieustanną
łaskawością wszechmogącego i wiecznego Kapłana, któ-
ry do nas podobny, a równy Ojcu uniżył swe Bóstwo aż
Godzina czytań
1521
do człowieczeństwa, człowieczeństwo zaś wyniósł ku
wyżynom Bóstwa, słusznie i święcie radujemy się Jego
rozrządzeniem. A chociaż troskę o owce powierzył wielu
pasterzom, to jednak sam nie przestaje nadal czuwać nad
umiłowaną owczarnią.
Mocą nieustannej i zasadniczej Jego opieki my także
otrzymaliśmy niezawodne wsparcie w apostolskim fun-
damencie: moc tego fundamentu, na którym wznosi się
gmach całego Kościoła, nigdy nie słabnie, jakimkolwiek
byłby ciężar spoczywającej na nim świątyni.
Wieczna jest bowiem moc pochwalonej w Księciu
Apostołów wiary. I tak jak nieustannie trwa to, co Piotr
wyznał w Chrystusie, tak też na zawsze trwa to, co
w Piotrze Chrystus ustanowił. Trwa zatem rozporządze-
nie wydane przez Prawdę, a święty Piotr, strzegąc zwie-
rzonej mu trwałości skały, nie opuścił nigdy przyjętego
steru Kościoła.
On to nad wszystkimi został postawiony. A skoro
nazwany jest skałą, ogłoszony fundamentem, ustanowio-
ny klucznikiem królestwa niebieskiego, obdarzony wła-
dzą wiązania i rozwiązywania, której rozstrzygnięcia
także w niebie zachowują swą ważność, poprzez misteria
zawarte w samych nazwach zdolni jesteśmy poznać, jak
ścisłą jest jego łączność z Chrystusem.
Obecnie pełniej i doskonalej wykonuje powierzone mu
zadanie, a wszystko, czego wymaga urząd i apostolskie
staranie, spełnia z Tym i w Tym, przez którego został
wyniesiony do chwały.
Jeśli przeto cokolwiek poprawnie wykonamy, słusznie
rozstrzygniemy, jeśli u miłosiernego Boga codziennymi
modlitwami cokolwiek wybłagamy, jest to zasługą i dzie-
łem Tego, w którego stolicy trwa nadal ta sama Jego
władza i powaga nad wszystkim góruje.
Taki jest bowiem, Najmilsi, skutek owego na-
tchnionego przez Boga Ojca apostolskiego wyznania.
Wznosi się ponad wszelką niepewność ludzkich opinii
i otrzymuje stałość opoki nie zagrożonej jakimikolwiek
wstrząsami.
1522
Teksty wspólne o pasterzach
Albowiem w całym Kościele Piotr głosi codziennie:
„Ty jesteś Chrystus, Syn Boga żywego”, a wszelki język,
który wyznaje Pana, czerpie naukę płynącą z tego wy-
znania.
Responsorium	Mt	16, 18; Ps 48, 9
W. Rzekł Jezus do Szymona: | Ja tobie powiadam,
ty jesteś Piotr, czyli Skała, i na tej Skale zbuduję mój
Kościół, * A bramy piekielne go nie przemogą.
K. Bóg umacnia go na wieki. w. A bramy.
0 założycielu miejscowego Kościoła:
Z komentarza św. Hilarego, biskupa, do psalmu sto
dwudziestego siódmego
(nr 7-10)
Pan buduje i otacza opieką swoje miasto
„Jeśli domu Pan nie zbuduje, na próżno trudzą się ci,
którzy go wznoszą. Wy jesteście świątynią Boga i Duch
Boży w was mieszka”. O takim domu i takiej świątyni
Boga, wypełnionej nauką Jego i dziełami, mieszkaniu
godnym świętości Bożego serca, powiedział tenże sam
prorok: „Święty jest Twój przybytek, godny podzi-
wu w swej prawości”. Świątynią Boga jest zatem świętość,
prawość i skromność człowieka.
Dom ten może być wybudowany tylko przez Boga.
Wzniesiony rękami ludzi nie ostoi się, nie utrzyma wspie-
rany mądrością świata, nie ustrzegą go nasze próżne
trudy i starania. Inaczej trzeba go budować, inaczej
strzec: nie na grząskim terenie zakładać, na niestałym
1 osuwającym się piasku, ale na opoce proroków i Apo-
stołów. Wznosić trzeba z żywych kamieni, oprzeć na
kamieniu węgielnym i przez rozwijanie wzajemnej więzi
budować na miarę człowieka doskonałego i na miarę
Ciała Chrystusa; ozdabiać blaskiem i świetnością ducho-
wych łask.
Dom ten wybudowany przez Boga, to jest według
Jego nauki, nie upadnie. Dzięki zaś różnorodnemu
Godzina czytań
1523
budowaniu, którego wierzący dokonują w sobie samych,
wyrośnie w wiele domów dla przyozdobienia i powiększe-
nia błogosławieństwa owego miasta.
Na straży tego miasta od dawna czuwa już Pan;
Abrahama strzeże w wędrówkach, ocala przeznaczonego
na ofiarę Izaaka, Jakuba na służbie wzbogaca, wywyższa
sprzedanego do Egiptu Józefa, umacnia Mojżesza prze-
ciw faraonowi, wybiera Jozuego na wodza na wojnach,
uwalnia Dawida od wszystkich niebezpieczeństw, Salo-
mona obdarowuje mądrością, wspiera proroków, Eliasza
zabiera, Elizeusza wybiera, Daniela żywi, młodzieńców
w piecu ognistym ochładza i im towarzyszy, Józefa
za pośrednictwem anioła poucza o swoim narodzeniu
z Dziewicy, Maryję umacnia, Jana posyła jako swego
poprzednika, Apostołów ustanawia, modli się do Ojca:
„Ojcze święty, zachowaj ich w Twoim imieniu. Dopóki
z nimi byłem, zachowywałem ich w Twoim imieniu”.
W końcu, po swej Męce, obiecuje nieustanną nad nimi
opiekę: „Oto Ja jestem z wami aż do skończenia świata”.
To błogosławione i święte miasto, które jest miastem
Boga, powstałym ze zjednoczenia wielu i w każdym z nas,
cieszy się ustawiczną opieką. Pan będzie je budował, by
osiągnęło pełną doskonałość. U początków budowy nie
jest jeszcze doskonałe, ale poprzez budowanie nabywa
doskonałości.
Responsorium	1	P	2,	4-5;	Ps	118,	22
w. Zbliżając się do Tego, f który jest żywym kamie-
niem, * Wy również niby żywe kamienie jesteście budo-
wani jako duchowa świątynia, / by stanowić święte ka-
płaństwo dla składania duchowych ofiar, / przyjemnych
Bogu przez Jezusa Chrystusa.
K. On stał się kamieniem węgielnym, w. Wy również.
1524
Teksty wspólne o pasterzach
0 pasterzu, szczególnie o biskupie:
Kazanie św. Fulgencjusza, biskupa Ruspe
(Kazanie 1, 2-3)
Szafarz wierny i roztropny
Chrystus Pan pragnąc ukazać szczególne zadanie tych
sług, których postawił nad swoim ludem, powiada: „Któż
jest owym szafarzem, wiernym i roztropnym, którego Pan
ustanowił nad domownikami swymi, aby wydzielał im
żywność we właściwym czasie? Szczęśliwy ten sługa,
którego Pan, powróciwszy, zastanie przy tej czynności”.
Któż jest tym Panem, bracia? Bez wątpienia Chrystus,
który mówił swym uczniom: „Wy Mnie nazywacie Nau-
czycielem i Panem i dobrze mówicie, bo nim jestem”.
A którzy domownikami Jego? Ci właśnie, których Pan
wybawił z rąk wroga i przyjął jako swoją własność. Do-
mownikiem jest święty Kościół powszechny, który z prze-
dziwną płodnością rozprzestrzenia się po całej ziemi i chlu-
bi odkupieniem drogocenną krwią swego Pana. Bo i sam
Pan powiada: „Syn Człowieczy nie przyszedł, aby Mu słu-
żono, lecz żeby służyć i dać życie swoje na okup za wielu”.
On także jest Dobrym Pasterzem, który swe życie
oddał za owce swoje. Owce zatem Dobrego Pasterza są
domownikami Odkupiciela.
Szafarzem zaś któż jest, roztropnym zarazem i wier-
nym? Wskazuje nań Paweł Apostoł, kiedy mówi o sobie
1 swych współtowarzyszach: „Niech nas ludzie uważają
za sługi Chrystusa i szafarzy tajemnic Bożych. A od sza-
farzy już tutaj się żąda, aby każdy z nich był wierny”.
Aby jednak nikt spośród nas nie sądził, iż tylko
Apostołowie zostali ustanowieni szafarzami, i nie gnuś-
niał jako sługa leniwy i nierozumny, zaniedbując obo-
wiązek duchowego zmagania, tenże sam święty Paweł
Apostoł wskazując, iż także biskupi są szafarzami, po-
wiada: „Biskup winien być, jako szafarz Boga, człowie-
kiem nienagannym”.
Jesteśmy przeto sługami ojca rodziny, szafarzami Pa-
na; sami otrzymaliśmy miarę żywności, jaką wam mamy
Godzina czytań
1525
wydzielać. A jeśli zechcemy dociekać, co oznacza owa
miara żywności, ukaże ją nam znowu święty Paweł Apo-
stoł mówiąc: „Każdemu podług miary, jaką Bóg wyzna-
czył w wierze”.
To, co Chrystus nazywa miarą żywności, Paweł nazy-
wa miarą wiary, abyśmy wiedzieli, iż duchowa żywność
nie jest niczym innym, jak czcigodnym sakramentem
chrześcijańskiej wiary. Tę właśnie miarę żywności dajemy
wam w imieniu Pana zawsze, ilekroć oświeceni darem
łaski, przemawiamy zgodnie z zasadami prawdziwej wia-
ry. Wy natomiast otrzymujecie ją od szafarzy Pańskich,
kiedy codziennie słuchacie słowa prawdy głoszonego
przez sługi Boga.
Responsorium	Mt	25,	21.	20
W. Dobrze, sługo dobry i wierny, t Byłeś wierny
w niewielu rzeczach, nad wieloma cię postawię. * Wejdź
do radości twego Pana.
K. Panie, przekazałeś mi pięć talentów, oto drugie
pięć talentów zyskałem, w. Wejdź.
O kapłanie:
Z dekretu o posłudze i życiu kapłanów Presbyterorum
ordinis Soboru Watykańskiego II
(rozdz. 3, 12)
Powołanie kapłanów' do doskonałości
Przez sakrament kapłaństwa prezbiterzy upodabniają
się do Chrystusa Kapłana, będąc sługami Głowy, by jako
współpracownicy stanu biskupiego stawiać i budować
całe Jego Ciało, którym jest Kościół. Już w konsekracji
chrztu otrzymali oni, jak wszyscy chrześcijanie, znak i dar
tak wielkiego powołania i łaski, że nawet w słabości
ludzkiej mogą i powinni dążyć do doskonałości według
słów Pana: „Bądźcie więc wy doskonali, jak doskonały
jest Ojciec wasz niebieski”.
Do nabycia zaś tej doskonałości zobowiązani są
kapłani ze szczególnego względu, ponieważ poświęceni
1526
Teksty wspólne o pasterzach
Bogu nowym sposobem w momencie przyjęcia święceń,
stają się żywymi narzędziami Chrystusa Wiecznego Ka-
płana, aby mogli kontynuować przez wieki Jego prze-
dziwne dzieło, które skutecznością płynącą z wysoka
odnowiło cały rodzaj ludzki. Ponieważ więc każdy kapłan
na swój sposób zastępuje osobę samego Chrystusa, obda-
rzony jest też szczególną łaską, aby służąc powierzonym
sobie ludziom i całemu Ludowi Bożemu, mógł łatwiej
dążyć do doskonałości Tego, którego zastępuje, i aby
słabość ludzkiego ciała była uleczona świętością Tego,
który stał się dla nas Najwyższym Kapłanem, „świętym,
niewinnym, nieskalanym, odłączonym od grzeszników”.
Chrystus, którego Ojciec uświęcił, czyli konsekrował,
i posłał na świat, „wydał samego siebie za nas, aby od-
kupić nas od wszelkiej nieprawości, i przygotował sobie
na własność lud czysty, gorliwy w pełnieniu dobrych
uczynków”, i tak wszedł przez mękę do swojej chwały.
W podobny sposób i prezbiterzy, namaszczeniem Ducha
Świętego konsekrowani i posłani przez Chrystusa, umar-
twiają w sobie uczynki ciała i oddają się całkowicie na
służbę ludzi, dzięki czemu mogą postępować w świętości,
którą zostali obdarzeni w Chrystusie, aż staną się mężami
doskonałymi.
Stąd wykonując posługę Ducha i sprawiedliwości, o ile
będą ulegli Duchowi Chrystusowemu, który ich ożywia
i prowadzi, umacniają się w życiu duchowym. Przez same
bowiem codzienne święte czynności, jak i przez całe swo-
je posługiwanie, które wykonują łącząc się z biskupem
i prezbiterami, zmierzają ku doskonałości życia. Sama zaś
świętość prezbiterów wnosi wiele do owocnego wypeł-
niania ich posługi. Jakkolwiek bowiem łaska Boża może
dokonywać dzieła zbawienia przez niegodnych także sza-
farzy, to jednak Bóg woli okazywać swoje cudowne dzieła
w zwykły sposób przez tych, którzy stawszy się bardziej
ulegli poruszeniom i kierownictwu Ducha Świętego, mo-
gą, ze względu na swe ścisłe zjednoczenie z Chrystusem
i świętość życia, powiedzieć z Apostołem: „Żyję już nie
ja, ale żyje we mnie Chrystus”.
Godzina czytań
1527
Responsorium	1 Tes 2, 8; Ga 4, 19
W. Będąc pełni życzliwości dla was, | chcieliśmy wam
dać nie tylko naukę Bożą, lecz nadto dusze nasze, * Tak
bowiem staliście się nam drodzy.
K. Dzieci moje, oto ponownie w bólach was rodzę, aż
Chrystus w was się ukształtuje. W. Tak bowiem.
O misjonarzu:
Z dekretu o działalności misyjnej Kościoła Ad gentes
divinitus Soboru Watykańskiego II
(nr 4-5)
Idźcie i nauczajcie wszystkie narody
Pan Jezus, zanim dobrowolnie oddał swe życie za
świat, tak ustanowił apostolskie posługiwanie oraz przy-
 	r
rzekł zesłać Ducha Świętego, aby był z Nim zespolony
w dziele zbawienia, które wszędzie i zawsze miało być
uskuteczniane.
Duch Święty przez wszystkie czasy cały Kościół jed-
noczy we wspólnocie i w posłudze, uposaża go w rozmaite
dary hierarchiczne oraz charyzmatyczne, ożywiając insty-
tucje kościelne, jakby ich dusza, i wszczepiając w serca
wiernych tego ducha misyjnego, jakim wiedziony był sam
Chrystus. Niekiedy nawet w sposób widoczny uprzedza
działalność apostolską, tak samo, jak na różny sposób
nieprzerwanie jej towarzyszy i nią kieruje.
Pan Jezus na samym początku „przywołał do siebie
tych, których sam chciał... i ustanowił Dwunastu, aby
z Nim przebywali i aby mógł ich wysyłać na głoszenie
nauki”. W ten sposób byli Apostołowie zasiewem nowego
Izraela i równocześnie zaczątkiem nowej hierarchii.
Następnie, kiedy Chrystus raz na zawsze przez swoją
śmierć i zmartwychwstanie dopełnił w sobie samym ta-
jemnic naszego zbawienia i odnowienia wszystkiego,
osiągnąwszy jako Pan wszelką władzę na niebie i na ziemi,
zanim został wzięty do nieba, założył swój Kościół jako
sakrament zbawienia. Apostołów posłał na cały świat,
podobnie jak Jego posłał Ojciec, polecając im: „Idźcie
1528	Teksty	wspólne	o	pasterzach
więc i nauczajcie wszystkie narody, udzielając im chrztu
w imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego. Uczcie je zachowy-
wać wszystko, co wam przykazałem”. Dlatego na Koście-
le spoczywa obowiązek rozkrzewiania wiary i zbawienia
Chrystusowego, na mocy wyraźnego rozkazu, który po
Apostołach odziedziczył stan biskupi, otoczony kapła-
nami, razem z Następcą Piotra, Najwyższym Pasterzem
Kościoła; a także na mocy życia, które Chrystus przeka-
zuje swoim członkom.
Posłannictwo więc Kościoła uskutecznia się działal-
nością, przez którą Kościół, posłuszny rozkazowi Chry-
stusa, poruszony łaską i miłością Ducha Świętego, staje
się w pełni obecny dla wszystkich ludzi czy narodów, aby
ich doprowadzić do wiary, wolności i pokoju Chrystu-
sowego przez przykład życia, głoszenie słowa oraz przez
sakramenty święte i inne środki łaski, tak aby stała dla
nich otworem wolna i pewna droga do pełnego uczest-
nictwa w misterium Chrystusa.
Responsorium	Mk	16, 15-16; J 3, 5
w. Idźcie na cały świat t i głoście Ewangelię wszel-
kiemu stworzeniu. * Kto uwierzy i przyjmie chrzest,
będzie zbawiony.
K. Jeśli się ktoś nie narodzi z wody i z Ducha Święte-
go, nie może wejść do królestwa Bożego, w. Kto uwierzy.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
O jednym pasterzu:
1 Dzisiaj sławimy pasterza bez skazy,
Mądrego ojca, mężnego wyznawcę,
Który już posiadł wesele i szczęście
W królestwie Bożym.
Jutrznia
1529
O papieżu:
2 Kiedy zasiadał na tronie Piotrowym,
Owczarni Pańskiej był mistrzem i wodzem;
Wiernym otwierał kluczami Chrystusa
Podwoje niebios.
O biskupie:
2 Przyjął na siebie posługę kapłańską
I stał się mistrzem dla ludu wiernego,
Który roztropnie prowadził ku darom
Wiecznego życia.
O kapłanie:
2 Stał się on mistrzem dla ludu wiernego
Przez własne życie i przykład świętości;
Czysty i prawy, we wszystkim się starał
Podobać Panu.
3 Teraz więc prośmy, by jego modlitwa
Obmyła z winy skruszonych grzeszników;
On zaś niech wiedzie wyznawców Jezusa
Ku szczytom nieba.
4 Bogu samemu niech będzie na wieki
Najwyższa chwała i cześć nieskończona,
On bowiem rządzi przez swoje wyroki
Losami świata. Amen.
Albo
O papieżu:
1 Sługo wybrany, Bóg postawił ciebie
Ponad wszystkimi ludami tej ziemi,
Włożył w twe usta swoje własne słowa
Jakże płomienne.
2 Byłeś człowiekiem słabym jako inni,
Pan jednak mocą napełnił twe serce;
Szedłeś posłusznie tam, gdzie posłał ciebie
W swoim imieniu.
3 Kazał ci zwalczać zło i zaślepienie,
Dźwigać z upadku wątpiących i grzesznych,
1530
Teksty wspólne o pasterzach
Głosić narodom pokój i królestwo
Dobrej Nowiny.
4 Święty pasterzu i następco Piotra,
Otwórz nam niebo kluczami Chrystusa,
Ukaż owczarni tobie powierzonej
Drogę zbawienia.
5 Bogu jednemu w Trójcy Wszechmogącej,
Który zbudował swój Kościół na Skale,
Chwała niech będzie, cześć i uwielbienie
Teraz i zawsze. Amen.
Albo
O biskupie:
1 Dzień już zaczęty, wysławiajmy Boga
Cześć Mu oddając za wiernego sługę,
Który jaśnieje na porannym niebie
Jak blask słoneczny.
2 Święty pasterzu, mądry i pokorny,
Twoje wspomnienie jest otuchą dla nas,
Skoro przez ciebie Bóg ukazał ludziom,
Jak ich miłuje.
3 Wierny Mistrzowi, który cię powołał,
Strzegłeś owczarni powierzonej tobie,
Pragnąc ją oddać czystą i posłuszną
W ramiona Ojca.
4 Pomnóż w nas wiarę, miłość i nadzieję,
Prowadź bezpiecznie drogą odkupienia,
Byśmy po śmierci mogli się weselić
W królestwie życia.
5 Hołd uwielbienia Ojcu i Synowi
Z Duchem płomiennym łaski i pokoju,
Który obdarza Kościół pasterzami
Godnymi chwały. Amen.
Jutrznia
1531
Albo
O kapłanie:
1 Złożyłeś, Panie, w dłoniach kapłana
Moc tajemniczą Twych sakramentów,
Gdy w jego rękach i jego słowach
Jesteś obecny wśród swego ludu.
2 Bo chcesz, by uczta Twojej miłości
Trwała do końca istnienia ziemi,
A Ewangelia była głoszona
Wszystkim narodom i pokoleniom.
3 Zapalasz płomień wiary niezłomnej
W sercach spragnionych zbawienia ludzi
I dajesz siłę swoim wybranym,
Aby przed światem wyznali Ciebie.
4 Umocnij ducha wiernych żniwiarzy,
Których posyłasz, by plon zebrali,
Bo już dojrzały kłosy na polach
Twego królestwa, co przetrwa wieki.
5 Jedyny Mistrzu, Dobry Pasterzu,
Bądź pochwalony z wszechmocnym Ojcem
I Duchem Świętym, którym napełniasz
Dusze wezwanych do Twojej służby. Amen.
O wielu pasterzach:
1 Oto kapłani Boga Najwyższego,
Których On wybrał na sługi zbawienia,
Święci pasterze wiernie miłujący
Swoją owczarnię.
2 Strzegąc troskliwie otrzymanych darów,
Zawsze gotowi na przyjście Chrystusa,
Mądrzy i czyści, nieśli w swoich rękach
Jasne pochodnie.
3 Pełni czujności stali przy podwojach,
Aby usłyszeć, gdy Pan zakołacze;
Kiedy zaś przyszedł, dom Mu otworzyli
Z wielką radością.
1532	Teksty wspólne o pasterzach
4 Tobie, o Boże, Królu nad królami,
Cześć i majestat niech będzie na wieki;
Ciebie niech wielbi pieśnią dziękczynienia
Całe stworzenie. Amen.
1 ant. Wy jesteście światłem świata. * Nie może się
ukryć miasto położone na górze.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Tak niech świeci wasze światło przed ludźmi, *
aby widzieli wasze dobre uczynki i chwalili Ojca wa-
szego.
3 ant. Żywe i skuteczne jest słowo Boże * i głębiej
przenika niż miecz obosieczny.
Czytanie	Hbr	13,	7-9	a
Pamiętajcie o swych przełożonych, którzy głosili wam
słowo Boże, i rozpamiętując koniec ich życia, naśladujcie
ich wiarę. Jezus Chrystus wczoraj i dziś, ten sam także
na wieki. Nie dajcie się uwieść różnym i obcym naukom.
Responsorium krótkie
K. Ustanowiłeś ich strażnikami * W Twoim Kościele,
w. Ustanowiłeś. K. W dzień i w nocy będą głosić Twoją
chwałę, w. W Twoim Kościele. K. Chwała Ojcu. w. Usta-
nowiłeś.
Ant. do pieśni Zachariasza To nie wy przemawiacie, *
lecz Duch Ojca waszego, który przez was mówi.
Prośby
Z wdzięcznością uwielbiajmy Chrystusa, Dobrego Paste-
rza, który oddał życie za swoje owce. Zanośmy do
Niego pokorne błagania:
Otaczaj opieką lud swój, o Panie.
Chryste, Ty przez świętych pasterzy objawiłeś swą miłość
i łaskawość,
obdarzaj nas przez nich swoim miłosierdziem.
Ty przez swoje sługi pełnisz nadal misję pasterską,
sam kieruj nami przez naszych pasterzy.
Jutrznia
1533
Ty byłeś w swoich świętych lekarzem ciał i dusz ludzkich,
umacniaj w nas życie Boże i prowadź nas drogą
świętości.
Ty przez roztropność i miłość świętych pouczałeś swoją
owczarnię,
— spraw, abyśmy przez naszych pasterzy stale wzrastali
w świętości.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O papieżu:
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty wybrałeś świętego
N., aby przewodził całemu Kościołowi oraz budował go
słowem i przykładem, f za jego wstawiennictwem strzeż
i kieruj na drogę zbawienia wiecznego pasterzy Kościoła *
razem z ludem im powierzonym. Przez naszego Pana.
O biskupie:
Boże, Ty włączyłeś do grona świętych pasterzy świę-
tego N., odznaczającego się wiarą, która zwycięża świat,
i gorącą miłością ku Tobie, f spraw za jego wstawien-
nictwem, * abyśmy trwając w wierze i miłości, zasłużyli
na udział w jego chwale. Przez naszego Pana.
O założycielu miejscowego Kościoła:
Boże, Ty powołałeś naszych przodków do światła
Ewangelii przez nauczanie świętego N. (biskupa), *
spraw, abyśmy za jego wstawiennictwem wzrastali w łasce
i w poznaniu Jezusa Chrystusa, Twojego Syna, a naszego
Pana. Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha
Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
O pasterzu:
Boże, Światło i Pasterzu wiernych, Ty postawiłeś świę-
tego N. (biskupa) na czele Twojego ludu, aby go karmił
słowem i kształtował własnym przykładem, f spraw, abyś-
my za jego wstawiennictwem zachowali wiarę, której nau-
czał, * i szli drogą, którą nam wskazał. Przez naszego Pana.
1534	Teksty	wspólne	o	pasterzach
Albo:
Boże, Ty napełniłeś świętego N. duchem prawdy
i miłości do kierowania Twoim ludem, f spraw, niech
przykład i modlitwy Świętego, któremu dzisiaj cześć od-
dajemy, * przyczynią się do naszego postępu. Przez
naszego Pana.
O misjonarzu:
Boże nieskończenie miłosierny, Ty powierzyłeś świę-
temu N. głoszenie niezmierzonych bogactw Chrystusa, |
spraw za wstawiennictwem tego misjonarza, abyśmy co-
raz lepiej Ciebie poznawali * i żyjąc w Twojej obecności
według Ewangelii, przynosili owoce dobrych uczynków.
Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Ojcze, jak Ty Mnie na świat posłałeś, * tak i Ja
ich na świat posłałem.
Czytanie	1	Tm	4,	16
Uważaj na siebie i na naukę, trwaj w niej! To bo-
wiem czyniąc, i siebie samego zbawisz, i tych, którzy cię
słuchają.
K. Pan wybrał swego sługę.
W. Aby czuwał nad Jego dziedzictwem.
Modlitwa południowa
Ant. Kto was przyjmuje, Mnie przyjmuje, * a kto
Mnie przyjmuje, / przyjmuje Tego, który Mnie posłał.
Czytanie	1	Tm	1,	12
Dzięki składam Temu, który mnie przyoblekł mocą,
Chrystusowi Jezusowi, naszemu Panu, że uznał mnie za
godnego wiary, skoro przeznaczył mnie do posługi.
K . Nie wstydzę się Ewangelii.
W. Bo jest mocą Bożą ku zbawieniu.
// Nieszpory	1535
Modlitwa popołudniowa
Ant. Jesteśmy pomocnikami Boga, * wy zaś jesteście
rolą Bożą i Jego budowlą.
Czytanie	por.	1	Tm 3, 13
Ci, którzy dobrze spełnili swoje posługiwanie, zdoby-
wają sobie zaszczytny stopień i ufną śmiałość w wierze,
która jest w Chrystusie Jezusie.
K. Jeżeli domu Pan nie zbuduje.
W. Na próżno się trudzą ci, którzy go wznoszą.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
O jednym pasterzu:
1 Mężu natchniony przez łaskę,
Promienny wzorze świętości,
Cześć tobie dzisiaj oddając
Sławimy Bożą potęgę.
2 Kapłan najwyższy i wieczny
Przywrócił Bogu swych braci;
Dając nam Nowe Przymierze
Obdarzył ludzkość pokojem.
3 On ciebie w swojej mądrości
Uczynił sługą zbawienia,
Abyś i Ojcu dał chwałę
I Jego życie ludowi.
O papieżu:
4 Rządząc owczarnią Piotrową
Dzierżyłeś klucze do nieba,
Słowem i własnym przykładem
Wzmacniałeś lud odkupiony.
O biskupie:
4 Duch cię Najświętszy namaścił
I ustanowił pasterzem,
1536	Teksty	wspólne o pasterzach
Abyś pokarmem zbawiennym
Nasycił lud odkupiony.
O kapłanie:
4 Kiedy cię Pan ustanowił
Zwierzchnikiem ludu Bożego,
Byłeś przez przykład i słowo
Kapłanem, mistrzem, ofiarą.
5 Teraz, gdy niebem się cieszysz,
Patronem bądź dla Kościoła,
Uproś dla jego owieczek
Płomienną miłość Chrystusa.
6 Bóg w Trójcy Świętej Jedyny
Niech przyjmie pieśń uwielbienia,
Ten, który ciebie nagrodził
Za wierną służbę dla Niego. Amen.
O wielu pasterzach:
1 Błogosławione serca, które płoną
Miłością Boga i Jego przykazań;
Błogosławione oczy, które widzą
Majestat Stwórcy i marność stworzenia.
2 Błogosławione ręce, które sieją
Zbawienne ziarno Nowiny Chrystusa;
Błogosławione dłonie namaszczone,
Co leczą rany balsamem pokoju.
3 Błogosławione usta pełne wiary,
Głoszące prawdę o Słowie Wcielonym;
Błogosławione stopy, co szukają
Zbłąkanych owiec wśród cierni pustkowia.
4 Błogosławieni, którzy własne życie
Złożyli w darze dla dobra Kościoła;
Błogosławieni słudzy odkupienia,
Pasterze ludu Nowego Przymierza.
5 Błogosławiony jesteś ponad wszystko,
Jedyny Boże na tronie swej chwały,
II Nieszpory
1537
Panie wszechświata: Ojcze z Twoim Synem
1 Duchem Świętym pociechy i łaski. Amen.
Ten hymn można odmówić także o jednym pasterzu.
Psalmodia
1 ant. Stałem się sługą Ewangelii * według daru łaski
Bożej.
Psalm 15
Kto będzie przebywał w Twym przybytku. Panie, *
kto zamieszka na Twej górze świętej?
Ten, kto postępuje nienagannie, t
działa sprawiedliwie *
1 mówi prawdę w swoim sercu.
Kto swym językiem oszczerstw nie głosi, f
kto nie czyni bliźniemu nic złego *
i nie ubliża swoim sąsiadom.
Kto za godnego wzgardy uważa złoczyńcę, *
ale szanuje tego, który oddaje cześć Bogu;
Kto dotrzyma przysięgi niekorzystnej dla siebie, t
kto nie daje swych pieniędzy na lichwę *
i nie da się przekupić przeciw niewinnemu.
Kto tak postępuje, *
nigdy się nie zachwieje.
Ant. Stałem się sługą Ewangelii według daru łaski
Bożej.
2 ant. Oto sługa wierny i roztropny, * któremu Pan
powierzył swoją rodzinę.
Psalm 112
Błogosławiony człowiek, który służy Panu *
i wielką radość znajduje w Jego przykazaniach.
Potomstwo jego będzie potężne na ziemi, *
dostąpi błogosławieństwa pokolenie prawych.
Dobrobyt i bogactwo będą w jego domu, *
a jego sprawiedliwość będzie trwała zawsze.
On wschodzi w ciemnościach jak światło dla prawych, *
łagodny, miłosierny i sprawiedliwy.
49 i.ci iv
1538	Teksty	wspólne	o	pasterzach
Dobrze się wiedzie człowiekowi, który z litości pożycza *
i swoimi sprawami zarządza uczciwie.
Sprawiedliwy nigdy się nie zachwieje *
i pozostanie w wiecznej pamięci.
Nie przelęknie się złej nowiny, *
jego mocne serce zaufało Panu.
Jego wierne serce lękać się nie będzie *
i spojrzy z wysoka na swych przeciwników.
Rozdaje i obdarza ubogich, |
jego sprawiedliwość będzie trwała zawsze, *
wywyższona z chwałą będzie jego potęga.
Widzi to grzesznik i złość go ogarnia, f
zębami zgrzyta i marnieje. *
Wniwecz się obróci pragnienie grzeszników.
Ant. Oto sługa wierny i roztropny, / któremu Pan
powierzył swoją rodzinę.
3 ant. Moje owce będą słuchać mego głosu * i nastanie
jedna owczarnia i jeden pasterz.
Pieśń	Ap	15, 3-4
Wielkie i godne podziwu są Twoje dzieła, *
Panie, Boże wszechwładny.
Sprawiedliwe i wierne są drogi Twoje, *
Królu narodów.
Któż by się nie bał, Panie, |
i nie uczcił Twojego imienia? *
Bo tylko Tyś jest święty.
Przyjdą wszystkie narody |
i padną na twarz przed Tobą, *
gdyż ujawniły się Twoje słuszne wyroki.
Ant. Moje owce będą słuchać mego głosu / i nastanie
jedna owczarnia i jeden pasterz.
Czytanie	1	P 5, 1-4
Starszych, którzy są wśród was, proszę ja, również
starszy, a przy tym świadek Chrystusowych cierpień oraz
uczestnik tej chwały, która ma się objawić: paście stado
II Nieszpory	1539
Boże, które jest przy was, strzegąc go nie pod przymusem,
ale z własnej woli, jak Bóg chce; nie ze względu na
niegodziwe zyski, ale z oddaniem; i nie jak ci, którzy
ciemiężą gminy, ale jako żywe przykłady dla stada. Kie-
dy zaś objawi się Najwyższy Pasterz, otrzymacie nie-
więdnący wieniec chwały.
Responsorium krótkie
K. Oto pasterz, który miłuje swoich braci. * I gorliwie
się wstawia za swoim ludem. W. Oto pasterz. K. Oddał
życie za swoich braci. w. I gorliwie. K. Chwała Ojcu.
w. Oto pasterz.
Ant. do pieśni Maryi Oto rządca wierny i roztropny, *
którego Pan ustanowił nad swoją służbą, / żeby wydzielał
jej żywność w odpowiednim czasie.
Albo: Dzięki Ci składam, Chryste, Dobry Pasterzu, *
Ty mnie doprowadziłeś do swojej chwały. / Spraw, aby
lud, który mi powierzyłeś, / razem ze mną uczestniczył
w Twoim królestwie na wieki.
Prośby
Chrystus został ustanowiony Najwyższym Kapłanem dla
ludzi w tym, co należy do Boga. Uwielbiajmy Go
i zanośmy do Niego pokorne błagania:
Zachowaj lud swój, o Panie.
Panie, Ty wsławiłeś swój Kościół przez świętych i god-
nych podziwu pasterzy,
spraw, aby chrześcijanie mogli się zawsze chlubić ich
świętością.
Panie, Ty odpuszczałeś grzechy ludu, gdy święci paste-
rze, jak Mojżesz, modlili się do Ciebie,
przez ich wstawiennictwo nieustannie oczyszczaj
i uświęcaj swój Kościół.
Panie, Ty wybrałeś świętych pasterzy spośród braci i ze-
słałeś na nich Twojego Ducha,
napełnij Duchem Świętym wszystkich pasterzy swego
ludu.
1540	Teksty	wspólne o pasterzach
Panie, Ty sam jesteś wiecznym dziedzictwem świętych
pasterzy,
spraw, aby żaden człowiek, krwią Twoją odkupiony,
nie pozostał z dala od Ciebie.
Zachowaj lud swój, o Panie.
Panie, Ty przez pasterzy Kościoła dajesz swym owcom
życie wieczne, aby nikt ich nie wyrwał z Twej ręki,
- wybaw zmarłych, za których oddałeś swoje życie.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O papieżu:
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty wybrałeś świętego
N., aby przewodził całemu Kościołowi oraz budował
go słowem i przykładem, f za jego wstawiennictwem
strzeż i kieruj na drogę zbawienia wiecznego pasterzy
Kościoła * razem z ludem im powierzonym. Przez na-
szego Pana.
O biskupie:
Boże, Ty włączyłeś do grona świętych pasterzy świę-
tego N., odznaczającego się wiarą, która zwycięża świat,
i gorącą miłością ku Tobie, | spraw za jego wstawiennic-
twem, * abyśmy trwając w wierze i miłości, zasłużyli na
udział w jego chwale. Przez naszego Pana.
O założycielu miejscowego Kościoła:
Boże, Ty powołałeś naszych przodków do światła
Ewangelii przez nauczanie świętego N. (biskupa), *
spraw, abyśmy za jego wstawiennictwem wzrastali w łasce
i w poznaniu Jezusa Chrystusa, Twojego Syna, a naszego
Pana. Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha
Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
O pasterzu:
Boże, Światło i Pasterzu wiernych, Ty postawiłeś
świętego N. (biskupa) na czele Twojego ludu, aby go
karmił słowem i kształtował własnym przykładem, f
II Nieszpory	1541
spraw, abyśmy za jego wstawiennictwem zachowali
wiarę, której nauczał, * i szli drogą, którą nam wskazał.
Przez naszego Pana.
Albo:
Boże, Ty napełniłeś świętego N. duchem prawdy i mi-
łości do kierowania Twoim ludem, f spraw, niech przy-
kład i modlitwy Świętego, któremu dzisiaj cześć oddaje-
my, * przyczynią się do naszego postępu. Przez naszego
Pana.
O misjonarzu:
Boże nieskończenie miłosierny, Ty powierzyłeś święte-
mu N. głoszenie niezmierzonych bogactw Chrystusa, f
spraw za wstawiennictwem tego misjonarza, abyśmy co-
raz lepiej Ciebie poznawali * i żyjąc w Twojej obecności
według Ewangelii, przynosili owoce dobrych uczynków.
Przez naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE
O DOKTORACH KOŚCIOŁA
Wszystko z Tekstów wspólnych o pasterzach, s. 1512,
z wyjątkiem:
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1548.
Czytanie	Jk 3, 17-18
Mądrość zstępująca z góry jest przede wszystkim
czysta, dalej, skłonna do zgody, ustępliwa, posłuszna,
pełna miłosierdzia i dobrych owoców, wolna od wzglę-
dów ludzkich i obłudy. Owoc zaś sprawiedliwości sieją
w pokoju ci, którzy zaprowadzają pokój.
Responsorium krótkie
K. Na ustach sprawiedliwego * Słowa mądrości, w. Na
ustach. K. A jego język mówi to, co słuszne. W. Słowa.
K. Chwała Ojcu. w. Na ustach.
Ant. do pieśni Maryi Kto zachowuje przykazania
Pańskie * i uczy je wypełniać, ten będzie wielki w kró-
lestwie niebieskim.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Panie Boże, Ty dałeś świętemu N. głębokie poznanie
Twojej prawdy, f spraw, abyśmy za jego wstawiennic-
twem wiernie strzegli nauki, którą głosił, * i świadczyli
o niej naszym życiem. Przez naszego Pana.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Pana, źródło prawdziwej mą-
drości.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
Godzina czytań
1543
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Szczęśliwy człowiek, który poznał Pana
I Jego wielkość pełną majestatu;
Zgłębiając myślą tajemnice Boże
Odnalazł prawdę.
2 Roztropny, szczery, zawsze sprawiedliwy,
Pokornie służył dziełu odkupienia,
Bo swoją mądrość czerpał z czystych źródeł
Mądrości wiecznej.
3 Przez jego wiedzę Bóg oświecał Kościół
I strzegł od błędu wśród ciemności świata,
A on tłumaczył z mocą niezrównaną
Natchnione księgi.
4 Jak niegdyś uczył słowem i przykładem,
Niech teraz czuwa nad owczarnią Pańską,
Niech ją prowadzi na pastwiska życia
W królestwie światła.
5 Dziękujmy Bogu w Trójcy Jedynemu
Za jasny płomień wiary i miłości,
Za drogę łaski, którą nam objawia
Przez świętych mistrzów. Amen.
I Czytanie
Z Księgi Syracydesa	39,	lb-10
Pismo święte źródłem mądrości
Mędrzec badać będzie mądrość wszystkich starożyt-
nych, a czas wolny poświęci proroctwom. Zachowa opo-
wiadania ludzi znakomitych i wnikać będzie w tajniki
przypowieści - wyszukiwać będzie ukryte znaczenie przy-
słów i zajmować się będzie zagadkami przypowieści.
Znakomitościom będzie oddawał usługi i pokaże się
przed panującymi. Przebiegać będzie ziemię obcych na-
rodów, bo zechce doświadczyć dobra i zła między ludźmi.
Postara się pilnie, by od samego ranka zwrócić się do
Pana, który go stworzył, i przed Najwyższego zaniesie
1544	Teksty	wspólne o doktorach Kościoła
swą prośbę. Otworzy swe usta w modlitwie i błagać będzie
za swoje grzechy.
Jeżeli Pan Wielki zechce, napełni go duchem rozumu,
on zaś słowa mądrości swej jakby deszcz wyleje i w mo-
dlitwie wychwalać Go będzie. Sam pokieruje swoją radą
i rozumem, nad ukrytymi Jego tajemnicami zastanawiać
się będzie. Wyłoży swą naukę o umiejętności postępo-
wania i Prawem Przymierza Pana chlubić się będzie.
Wielu chwalić będzie jego rozum i na wieki nie będzie
zapomniany, nie zatrze się pamięć o nim, a imię jego żyć
będzie z pokolenia w pokolenie. Mądrość jego opowiadać
będą narody, a zgromadzenie wychwalać go będzie.
Responsorium	por.	Syr 15, 5-6
W. W swoim Kościele f Pan otworzył jego usta *
I napełnił go duchem mądrości i rozumu.
K. Obdarzył go weselem i radością, w. I napełnił go.
II Czytanie
Z dzieła Wilhelma, opata klasztoru św. Teodoryka,
Zwierciadlo wiary
Rozumienia wiary szukać należy w Duchu Świętym
Kiedy poruszą cię, o chrześcijaninie, zbyt głębokie ta-
jemnice twojej wiary, miej odwagę i nie z chęci odrzucenia,
ale przez miłość przyjęcia zapytaj: „Jak to być może?”
To twoje pytanie niech będzie modlitwą twoją, miło-
ścią twoją, obowiązkiem i kornym pragnieniem twoim;
niech nie będzie dociekaniem wzniosłości Bożego maje-
statu, lecz poszukiwaniem zbawienia w miłosiernych zrzą-
dzeniach Bożych. A wtedy odpowie ci Zwiastun wielkiej
rady: „Gdy przyjdzie Pocieszyciel, którego Ja wam poślę
od Ojca, On wam przypomni wszystko i doprowadzi was
do całej prawdy”. Nikt bowiem „nie zna tego, co ludzkie,
tylko duch, który jest w człowieku; podobnie i tego, co
Boskie, nie zna nikt, tylko Duch Boży”.
Dołóż przeto starania, aby otrzymać Ducha Świętego.
On, gdy jest wzywany przybywa, a wezwany być nie
Godzina czytań
1545
mógłby, gdyby już wcześniej nie przybył. Wzywany,
kiedy przychodzi, niesie z sobą obfitość błogosławieństwa
Bożego. Jest rwącym strumieniem rozweselającym miasto
Boże.
A jeśli przychodząc, znajdzie cię pokornym i uspoko-
jonym, przejętym czcią wobec słów Pana, spocznie na
tobie i objawi ci to, co Bóg Ojciec zakrył przed mądrymi
i roztropnymi na tym świecie. Wtedy zaczniesz pojmować
to, co Mądrość, będąc na ziemi, mogła powiedzieć ucz-
niom, ale oni nie zdołali pojąć, dopóki nie zstąpił Duch
Prawdy, który nauczył ich wszelkiej prawdy. Dla pozna-
nia i przyjęcia tej prawdy próżno oczekiwać od kogo-
kolwiek z ludzi tego, czego nie można było przyjąć ani
nauczyć się z ust samej Prawdy. Albowiem Ona sama
powiada: „Bóg jest Duchem”.
I tak jak ci, którzy Go czczą, winni Go czcić w duchu
i prawdzie, tak też trzeba, aby ci, którzy pragną Go znać
i rozumieć, jedynie w Duchu Świętym szukali rozumienia
wiary oraz czystej, niczym nie osłoniętej prawdy.
W ciemnościach bowiem i nieświadomościach doczes-
nego życia, On jest światłem, które oświeca ubogich
w duchu, On pociągającą miłością, On ujmującą słody-
czą, On drogą człowieka do Boga, On samą miłością
miłującego, On pobożnością, On pełną czci dobrocią.
On to objawia wierzącym w miarę wzrostu ich wiary
sprawiedliwość Bożą; daje łaskę po łasce, a po wysłu-
chaniu wiary głosżonej wiarę, która oświeca.
Responsorium	Mt	13,	52;	por. Prz 14, 33
w. Każdy uczony w Piśmie, f który stał się uczniem
królestwa niebieskiego, * Podobny jest do ojca rodziny,
który ze swego skarbca wydobywa rzeczy nowe i stare.
K. W sercu rozumnego jest mądrość, będzie pouczał
nieumiejętnych, w. Podobny.
1546
Teksty wspólne o doktorach Kościoła
Albo:
Z konstytucji dogmatycznej o objawieniu Bożym Dei
verhum Soboru Watykańskiego II
(nr 7-8)
Przekazywanie objawienia Bożego
Chrystus Pan, w którym całe objawienie Boga Naj-
wyższego znajduje swe dopełnienie, polecił Apostołom,
aby Ewangelię, przyobiecaną przedtem przez proroków,
którą On sam wypełnił i obwieścił własnymi ustami, gło-
sili wszystkim jako źródło wszelkiej prawdy zbawienia
i normy moralnej i przekazywali im dary Boże. Polecenie
to zostało wiernie wykonane przez Apostołów, którzy
nauczaniem ustnym, przykładami i dokonanymi dziełami
przekazali to, co otrzymali z ust Chrystusa, z Jego za-
chowania i czynów, albo czego nauczyli się od Ducha
Świętego, dzięki Jego sugestii; oraz przez tych Apostołów
i mężów apostolskich, którzy wspierani natchnieniem te-
goż Ducha Świętego, na piśmie utrwalili wieść o zba-
wieniu.
Aby zaś Ewangelia była zawsze w swej całości i ży-
wotności w Kościele zachowywana, Apostołowie zosta-
wili biskupów jako swoich następców „przekazując im
swoje stanowisko nauczycielskie”. To natomiast, co zo-
stało przekazane przez Apostołów, obejmuje wszystko,
co przyczynia się do prowadzenia świętego życia przez
Lud Boży i pomnożenia w nim wiary. I tak Kościół
w swej nauce, w swym życiu i kulcie uwiecznia i przeka-
zuje wszystkim pokoleniom to wszystko, czym sam jest,
i to wszystko, w co wierzy.
Tradycja ta, wywodząca się od Apostołów, czyni
w Kościele postępy pod opieką Ducha Świętego. Zrozu-
mienie przekazanych rzeczy i słów wzrasta bowiem dzięki
kontemplacji oraz dociekaniu wiernych, którzy je rozwa-
żają w swoim sercu, dzięki głębokiemu, doświadczalnemu
pojmowaniu spraw duchowych oraz dzięki nauczaniu
tych, co wraz z sukcesją biskupią otrzymali pewny chary-
zmat prawdy. Albowiem Kościół z biegiem wieków dąży
Jutrznia	1547
stale do osiągnięcia pełni prawdy Bożej, dopóki nie
wypełnią się w nim słowa Boże.
Wypowiedzi świętych Ojców zaświadczają o istnieniu
tej życiodajnej Tradycji, której bogactwa przelewają się
w działalność i życie wierzącego i modlącego się Kościoła.
Dzięki tej samej Tradycji Kościół rozpoznaje cały kanon
ksiąg świętych, w jej świetle samo Pismo święte głębiej jest
rozumiane i nieustannie wprowadzane w czyn. Tak więc
Bóg, który niegdyś przemówił, rozmawia bez przerwy
z Oblubienicą swego umiłowanego Syna, a Duch Święty,
przez którego żywy głos Ewangelii rozbrzmiewa w Ko-
ściele, a przez Kościół - w świecie, wprowadza wiernych
we wszelką prawdę oraz sprawia, że słowo Chrystusowe
w nich mieszka w nadmiarze.
Responsorium	1 P 1, 25; Łk 1,2
W. Słowo Pana trwa na wieki. * To właśnie słowo
ogłoszono wam jako Dobrą Nowinę.
K. Tak jak przekazywali ją ci, którzy od początku byli
naocznymi świadkami i sługami słowa. w. To właśnie.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Nauczycielu wieczny i łaskawy,
Chryste, coś twórcą prawa odkupienia,
Ty masz na zawsze, jak wierzymy wszyscy,
Słowa żywota.
2 Dobry Pasterzu, władco całej ziemi,
Daj Kościołowi moc, by jego słowa
Były dla świata prawdą jaśniejącą
Pośród ciemności.
3 Ty wzbudzasz ludzi o natchnionej myśli,
Którzy są dla nas jak złociste gwiazdy;
Przez nich tłumaczysz święte tajemnice
Życia wiecznego.
1548	Teksty	wspólne o doktorach Kościoła
4 Chwała niech będzie Tobie, Boski Mistrzu,
Który napełniasz swoim Duchem mędrców,
Aby ich wiedza stała się dla wiernych
Blaskiem poznania.
5 Ten zaś, którego obchodzimy święto,
Swoją modlitwą niech nam dopomoże
Zdążać ku Tobie drogą pełną światła,
Aby Cię wielbić. Amen.
Czytanie	Mdr	7, 13-14
Rzetelnie poznałem Mądrość, bez zazdrości przeka-
zuję i nie chowam dla siebie jej bogactwa. Jest bowiem
dla ludzi skarbem nieprzebranym: ci, którzy go zdobyli,
przyjaźń sobie Bożą zjednali, podtrzymani darami, co
biorą początek z karności.
Responsorium krótkie
K. Mądrość świętych * Głoszą narody. W. Mądrość.
K. Kościół sławi ich wielkość. W. Głoszą. K. Chwała
Ojcu. w. Mądrość.
Ant. do pieśni Zachariasza Mądrzy zabłysną jak
wspaniały firmament, * a ci, którzy nauczyli wielu spra-
wiedliwości, będą świecić jak gwiazdy na wieki.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Panie Boże, Ty dałeś świętemu N. głębokie poznanie
Twojej prawdy, t spraw, abyśmy za jego wstawiennic-
twem wiernie strzegli nauki, którą głosił, * i świadczyli
o niej naszym życiem. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Hymn
1 Przedwieczne Słońce, Boże niepojęty,
Który swym blaskiem napełniasz stworzenia,
Najwyższe światło ludzkiego umysłu,
Ciebie wielbimy z pokorną miłością.
II Nieszpory	1549
2 Zapalasz Boskim ogniem swego Ducha
Żywe pochodnie natchnionej mądrości,
By oświecały dla wszystkich pokoleń
Ścieżki wiodące do zdrojów zbawienia.
3 Przez swoje sługi, dzięki Twojej łasce,
Dajesz nam poznać, co sam objawiłeś
I to, co człowiek swą myślą ogarnia,
Kiedy się zbliża do Ciebie, Wszechmocny.
4 Sławimy dzisiaj męża wielkiej cnoty,
Który dostąpił świętych obcowania
I dzieli z nimi radosną nagrodę
Za to, że głosił naukę bez skazy.
5 Niech on nam wskaże drogę Twojej prawdy,
Byśmy umieli podążać ku Tobie
I mogli Ciebie wychwalać na wieki,
Ojcze najlepszy z Twym Synem i Duchem. Amen.
Czytanie	Jk	3,	17-18
Mądrość zstępująca z góry jest przede wszystkim
czysta, dalej, skłonna do zgody, ustępliwa, posłuszna,
pełna miłosierdzia i dobrych owoców, wolna od wzglę-
dów ludzkich i obłudy. Owoc zaś sprawiedliwości sieją
w pokoju ci, którzy zaprowadzają pokój.
RESPONSORIUM KRÓTKIE
K. Bóg otworzył jego usta * W pośrodku Kościoła.
W. Bóg. K. Napełnił go duchem wiedzy i mądrości,
w. W pośrodku. K. Chwała Ojcu. w. Bóg.
Ant. do pieśni Maryi Święty N., * znakomity nau-
czycielu wiary, światło Kościoła, miłośniku Bożego
prawa, / módl się za nami do Jezusa Chrystusa.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Panie Boże, Ty dałeś świętemu N. głębokie poznanie
Twojej prawdy, f spraw, abyśmy za jego wstawiennic-
twem wiernie strzegli nauki, którą głosił, * i świadczyli
o niej naszym życiem. Przez naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE O DZIEWICACH
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1565.
Psalmodia
1 ant. Pójdźcie, córki, * przystąpcie do Pana, a On
was oświeci.
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Pójdźcie, córki, przystąpcie do Pana, / a On was
oświeci.
2 ant. Z miłością i bojaźnią idziemy za Tobą, Panie, *
i szukamy Twojego oblicza, / a nasza nadzieja nie dozna
zawodu.
Psalm 147 B
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
I Nieszpory
1551
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Z miłością i bojaźnią idziemy za Tobą, Panie, /
i szukamy Twojego oblicza, / a nasza nadzieja nie dozna
zawodu.
3 ant. Radujcie się, dziewice Chrystusa, * bo wasze
gody będą trwały bez końca.
Pieśń	Ef	1,3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem
świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie t
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, t
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
1552	Teksty	wspólne	o	dziewicach
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, f
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Radujcie się, dziewice Chrystusa, / bo wasze
gody będą trwały bez końca.
Czytanie	1	Kor 7, 32 b. 34 a
Człowiek bezżenny troszczy się o sprawy Pana, o to,
jak by się przypodobać Panu. Podobnie i kobieta: nie-
zamężna i dziewica troszczy się o sprawy Pana, o to, by
była święta i ciałem, i duchem.
Responsorium krótkie
K. Pan moim dziedzictwem, * Mówi moja dusza,
w. Pan. k. Dobry jest dla tych, którzy Go szukają,
w. Mówi. k. Chwała Ojcu. w. Pan.
Ant. do pieśni Maryi
O dziewicy męczennicy:
Odważna dziewica, * czysta ofiara złożona Panu, /
już idzie za Barankiem, / który umarł za nas na krzyżu.
O dziewicy:
Roztropna dziewica * była gotowa na przyjście Oblu-
bieńca / i weszła z Nim na gody.
O wielu dziewicach:
Roztropne dziewice, przygotujcie swe lampy, * Oblu-
bieniec nadchodzi, / wyjdźcie Mu na spotkanie.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1569.
Godzina czytań	1553
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Pana, / Króla świętych dziewic.
Albo: Uwielbiajmy Baranka Bożego, / za którym idą
dziewice.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
O jednej dziewicy:
1 Niech wierny lud jednogłośnie
Wysławia dźwięczną melodią
Dziewicę, która na niebie
Jaśnieje blaskiem promiennym.
2 Gdyż ona całe swe życie
Oddała chwale Chrystusa,
A teraz już się weseli
Wśród grona Jego wybranych.
3 Przezwyciężyła czystością
Słabego ciała pokusy
I gardząc świata urokiem
Zdążała śladem Chrystusa.
4 Za jej przyczyną, o Panie,
Właściwą ukaż nam drogę,
Podźwignij z nędzy upadków
I pomóż świętość zdobywać.
5 Niech Ciebie, Jezu zrodzony
Z nienaruszonej Dziewicy,
I Ojca z Duchem Najświętszym
Wychwala całe stworzenie. Amen.
O wielu dziewicach:
1 Dziś radośnie wysławiamy
Święte sługi Chrystusowe,
Które wiernie, z czystym sercem,
Poszły śladem swego Mistrza.
2 Chryste, lilio nieskalana,
Wszechmogący Królu dziewic,
1554
Teksty wspólne o dziewicach
Czysty stróżu ich miłości,
Racz zachować nas od grzechu.
3 Niech Twe serce się zlituje,
Boś jest pełen miłosierdzia,
Obmyj z winy nasze serca,
Okaż swoje przebaczenie.
4 Racz wysłuchać te modlitwy
I wyprostuj nasze drogi,
Byśmy mogli się weselić
Twoją dla nas łaskawością.
5 Jezu, Synu czystej Matki,
Tobie, Ojcu i Duchowi
Chwała, cześć i uwielbienie
Teraz, zawsze i na wieki. Amen.
Psalmodia
1 ant. Dziewico pełna blasku, * mądra i roztropna, /
Oblubieńcem twojej duszy / jest przeczyste Słowo Ojca.
Psalm 19 A
Niebiosa głoszą chwałę Boga, *
dzieło rąk Jego obwieszcza nieboskłon.
Dzień opowiada dniowi, *
noc nocy wiadomość przekazuje.
Nie są to słowa ani nie jest to mowa, *
których by dźwięku nie usłyszano.
Ich głos się rozchodzi po całej ziemi, *
ich słowa aż po krańce świata.
Tam słońcu namiot postawił, |
a ono jak oblubieniec wychodzi ze swej komnaty, *
cieszy się jak siłacz ruszający do biegu.
Ono wschodzi na krańcu nieba |
i biegnie aż po drugi kraniec, *
a nic przed jego żarem się nie schroni.
Ant. Dziewico pełna blasku, / mądra i roztropna, /
Oblubieńcem twojej duszy / jest przeczyste Słowo Ojca.
Godzina czytań
1555
2 ant. Wzgardziłam światem i jego królestwem *
z miłości do mojego Pana, Jezusa Chrystusa.
Psalm 45
I
Z mego serca płynie piękne słowo, f
pieśń moją śpiewam królowi, *
język mój jest jak rylec biegłego pisarza.
Najpiękniejszy jesteś spośród synów ludzkich, |
wdzięk się rozlał na twoich wargach, *
przeto Bóg pobłogosławił tobie na wieki.
Przypasz do biodra swój miecz, mocarzu, *
chlubę twoją i ozdobę.
Wstąp szczęśliwie na rydwan f
w obronie wiary, prawa i ubogich, *
a twoja prawica niech ci wskaże wielkie czyny.
Twe ostre strzały trafiają w serce wrogów króla, *
ludy padają przed tobą.
Tron Twój, Boże, trwa na wieki, *
berłem sprawiedliwym berło Twego królestwa.
Miłujesz sprawiedliwość, wstrętne ci bezprawie, t
dlatego Bóg, twój Bóg, namaścił ciebie *
olejkiem radości hojniej niż równych ci losem.
Twe szaty pachną mirrą, kasją i aloesem, *
z pałaców z kości słoniowej cieszy cię dźwięk lutni.
Córki królewskie wychodzą na spotkanie z tobą, *
królowa w złocie z Ofiru stoi po twojej prawicy.
Ant. Wzgardziłam światem i jego królestwem / z mi-
łości do mojego Pana, Jezusa Chrystusa.
3 ant. Król zapragnął twego piękna, dziewico; * On
twoim Panem i Bogiem.
II
Posłuchaj, córko, spójrz i nakłoń ucha, *
zapomnij o swym ludzie, o domu swego ojca.
Król pragnie twego piękna, *
on twoim panem, oddaj mu pokłon.
1556	Teksty wspólne o dziewicach
Oto córa Tyru zbliża się z darami, *
możni narodów szukają twych względów.
Córa królewska wchodzi pełna chwały, *
w złotogłów odziana.
W szacie wzorzystej do króla ją prowadzą, *
za nią przywodzą do ciebie dziewice, jej druhny.
Wiodą je z radością i w uniesieniu, *
wkraczają do królewskiego pałacu.
Synowie twoi zajmą miejsce twych ojców, *
ustanowisz ich książętami na całej ziemi.
Przez wszystkie pokolenia upamiętnię
twe imię, *
dlatego na wieki sławić cię będą narody.
Ant. Król zapragnął twego piękna, dziewico; / On
twoim Panem i Bogiem.
K. Ukazałeś mi, Panie, drogi życia.
W. Napełnisz mnie radością w Twojej obecności.
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	7, 25-40
Dziewictwo chrześcijańskie
Nie mam nakazu Pańskiego co do dziewic, lecz daję
radę jako ten, który - wskutek doznanego od Pana mi-
łosierdzia - godzien jest, aby mu wierzono. Uważam,
iż przy obecnych utrapieniach dobrze jest tak zostać,
dobrze to dla człowieka tak żyć.
Jesteś związany z żoną? Nie usiłuj odłączać się od
niej! Jesteś wolny? Nie szukaj żony! Ale jeżeli się ożenisz,
nie grzeszysz. Podobnie i dziewica, jeśli wychodzi za mąż,
nie grzeszy. Tacy jednak cierpieć będą udręki w ciele,
a ja chciałbym ich wam oszczędzić. Mówię, bracia, czas
jest krótki.
Trzeba więc, aby ci, którzy mają żony, tak żyli, jakby
byli nieżonaci, a ci, którzy płaczą, tak jakby nie płakali,
ci zaś, co się radują, tak jakby się nie radowali; ci, którzy
nabywają, jak gdyby nie posiadali; ci, którzy używają
Godzina czytań	1557
tego świata, tak jakby z niego nie korzystali. Przemija
bowiem postać tego świata.
Chciałbym, żebyście byli wolni od utrapień. Człowiek
bezżenny troszczy się o sprawy Pana, o to, jak by się
przypodobać Panu. Ten zaś, kto wstąpił w związek mał-
żeński, zabiega o sprawy świata, o to, jak by się przypo-
dobać żonie. I doznaje rozterki. Podobnie i kobieta: nie-
zamężna i dziewica troszczy się o sprawy Pana, o to, by
była święta i ciałem, i duchem. Ta zaś, która wyszła za
mąż, zabiega o sprawy świata, o to, jak by się przypo-
dobać mężowi. Mówię to dla waszego pożytku, nie zaś by
zastawiać na was pułapkę; po to, byście godnie i z upo-
dobaniem trwali przy Panu.
Jeżeli kto jednak uważa, że nieuczciwość popełnia
wobec swej dziewicy, jako że przeszły już jej lata, i jest
przekonany, że tak powinien postąpić, niech czyni, co
chce: nie grzeszy; niech się pobiorą! Lecz jeśli kto, bez
jakiegokolwiek przymusu, w pełni panując nad swoją
wolą, postanowił sobie mocno w sercu zachować nie-
tkniętą swoją dziewicę, dobrze czyni. Tak więc dobrze
czyni, kto poślubia swoją dziewicę, a jeszcze lepiej ten,
kto jej nie poślubia.
Żona związana jest tak długo, jak długo żyje jej mąż.
Jeśli mąż umrze, może poślubić kogo chce, byleby w Pa-
nu. Szczęśliwszą jednak będzie, jeżeli pozostanie tak, jak
jest, zgodnie z moją radą. A wydaje mi się, że ja też mam
Ducha Bożego.
Responsorium
W. Król zapragnął piękna twojej duszy, t którą sam
stworzył; On jest twoim Bogiem i twoim Władcą. * On
twoim Królem i twym Oblubieńcem.
K. Poślubiasz, dziewico, Króla i Boga, który cię wy-
posażył, przyozdobił, odkupił i uświęcił, w. On twoim
Królem.
1558
Teksty wspólne o dziewicach
II Czytanie
Z traktatu św. Cypriana, biskupa i męczennika, O spo-
sobie życia dziewic
(nr 3-4. 22. 23)
Im większa liczba dziewic, tym większa radość Kościoła
Nasze słowa zwracamy teraz do dziewic. Im większa
jest ich godność, tym większą troską winny być otaczane.
Jest to kwiat z latorośli Kościoła, wdzięk i ozdoba łaski,
szczęsne bogactwo, arcydzieło chwały i czci, odblask
świętości Pana, wybrana cząstka owczarni Chrystusowej.
Raduje się nimi Matka-Kościół i w nich rozkwita bogato
jej przedziwna płodność. Im większy kwiat dziewic, tym
większa radość Matki. Przemawiamy do nich i zachęcamy
bardziej z serca niż z urzędu, nie iżbyśmy, najmniejsi
i ostatni, a także nader świadomi własnej ułomności za-
mierzali stanowić o ich zachowaniu, ale że w pasterskim
posługiwaniu bardziej doświadczeni jesteśmy, bardziej też
lękamy się zasadzek szatana.
Taka ostrożność, która ukazuje drogę zbawienia, nie
jest zbyteczną, ani też nie jest nadmierną ta obawa, która
stoi na straży zbawiennych przykazań Pańskich. Wzywa-
ją one, aby niewiasty, które poświęciły się Chrystusowi
i Bogu złożyły śluby wyrzekając się tak ciałem, jak i du-
chem pożądań ciała, dopełniły dzieła zasługującego na
tak wielką nagrodę i nie usiłowały przyozdabiać się ani
podobać nikomu, jak tylko swemu Panu, od którego spo-
dziewają się nagrody dziewictwa.
Strzeżcie, o dziewice, strzeżcie tego, czym być roz-
poczęłyście. Strzeżcie tego, czym będziecie. Wielkie was
czeka wyróżnienie, wielka nagroda za męstwo, najwyższy
dar za czystość. Wy już teraz rozpoczęłyście być tym,
czym my będziemy. Oto już na tym świecie dostępujecie
chwały zmartwychwstania. Przechodzicie przez świat nie
tknięte skażeniem świata.
Zachowując czystość i dziewictwo równe jesteście
aniołom Bożym. Niech więc pozostaje w was i trwa
nienaruszone i nietknięte wasze dziewictwo, a jak wspa-
Godzina czytań
1559
niale istnieć zaczęło, tak niechaj trwa nieprzerwanie
i nie szuka ozdób w kosztownościach oraz szatach, ale
w postępowaniu.
Oto, co mówi Apostoł, którego Pan nazwał „wybra-
nym naczyniem”, którego Bóg posłał, by głosił przykaza-
nia niebios: „Pierwszy człowiek z ziemi, drugi człowiek
z nieba. Jaki ów z ziemi, tacy i ci ziemscy; jaki ten nie-
bieski, tacy i ci z nieba. A jak nosiliśmy obraz ziemskiego
człowieka, tak też nosić będziemy wyobrażenie człowieka
niebieskiego”. To właśnie wyobrażenie nosi dziewictwo,
nosi je nieskazitelność, nosi świętość i prawda.
Responsorium	1	Kor 7, 34; Ps 73, 26
w. Kobieta niezamężna i dziewica * Troszczy się
0 sprawy Pana, o to, by była święta i ciałem, i duchem.
K. Bóg jej opoką, jej udziałem na wieki. W. Tro-
szczy się.
Albo:
Z dekretu o przystosowanej odnowie życia zakonnego
Perfectae caritatis Soboru Watykańskiego II
(nr 1. 5. 6. 12)
Kościół idzie za Chrystusem, jedynym Oblubieńcem
Już od początku byli w Kościele mężczyźni jak i nie-
wiasty, którzy chcieli przez praktykę rad ewangelicznych
z większą swobodą iść za Chrystusem i wierniej Go na-
śladować; każdy na swój sposób wiódł życie Bogu po-
święcone. Wielu spośród nich, z natchnienia Ducha
Świętego, prowadziło życie pustelnicze lub tworzyło ro-
dziny zakonne, które Kościół chętnie objął swą powagą
1 zatwierdził. W ten sposób, zgodnie z zamiarem Bożym,
powstała przedziwna rozmaitość wspólnot zakonnych,
które wydatnie przyczyniły się do tego, że Kościół jest
nie tylko „przysposobiony do wszelkiego dobrego
dzieła” i „gotowy do posługi budowania Ciała Chry-
stusowego”, lecz także okazuje się ozdobiony różnymi
darami swoich dzieci „jak oblubienica przystrojona dla
1560
Teksty wspólne o dziewicach
swojego męża”, i przezeń daje się poznać „wieloraka
mądrość Boża”.
W tak wielkiej zaś różnorodności darów wszyscy ci,
co przez Boga wzywani są do praktykowania rad ewange-
licznych i wiernie je podejmują, w szczególny sposób Panu
się poświęcają, idąc za Chrystusem, który sam dziewiczy
i ubogi, przez posłuszeństwo „aż do śmierci krzyżowej"
odkupił i uświęcił ludzi. Tak pobudzeni miłością, rozlaną
przez Ducha Świętego w ich sercach, coraz bardziej żyją
dla Chrystusa i „dla Jego Ciała, którym jest Kościół”.
Przeto im gorliwiej łączą się z Chrystusem przez takie
oddanie samych siebie, które obejmuje całe życie, tym
bujniejsze staje się życie Kościoła, a jego apostolat tym
obfitsze wydaje plony.
Członkowie wszystkich instytutów powinni to zwła-
szcza sobie uświadomić, że przez profesję rad ewange-
licznych odpowiedzieli na wezwanie Boże w tym znacze-
niu, iż nie tylko umarli dla grzechu, lecz także wyrzekłszy
się świata, żyją dla samego Boga. Całe bowiem swoje życie
oddali na Jego służbę; to stanowi jakąś szczególną kon-
sekrację, która korzeniami sięga głęboko w konsekra-
cję chrztu i pełniej ją wyraża.
Ci, co się zobowiązują spełniać rady ewangeliczne,
niech przede wszystkim szukają i miłują Boga, który
pierwszy nas umiłował, i niech się starają we wszelkich
okolicznościach prowadzić życie ukryte z Chrystusem
w Bogu; stąd wypływa i doznaje bodźca miłość bliźniego
dla zbawienia świata i budowania Kościoła. Miłość ta
ożywia także samą praktykę rad ewangelicznych i nią
kieruje.
Czystość podjętą „dla królestwa niebieskiego”, którą
ślubują osoby zakonne, należy cenić jako niezwykły dar
łaski. Ona bowiem w szczególny sposób daje wolność
ludzkiemu sercu, by bardziej rozgorzało miłością do Boga
i wszystkich ludzi; dlatego czystość jest osobliwym zna-
kiem dóbr niebieskich i bardzo odpowiednim środkiem,
który ułatwia zakonnikom ochocze poświęcenie się służ-
bie Bożej i dziełom apostolstwa. W ten sposób przypomi-
Jutrznia
1561
nają oni wszystkim wyznawcom Chrystusa owe przedziw-
ne zaślubiny, ustanowione przez Boga, a mające się obja-
wić w pełni w przyszłym świecie, mocą których Kościół
ma Chrystusa jako jedynego Oblubieńca.
Responsorium
w. O jakże piękna jesteś, dziewico Chrystusa. * Zasłu-
żyłaś na to, by otrzymać z rąk Pana wieniec dziewictwa
na wieki.
K. Nikt cię nie pozbawi palmy zwycięstwa ani nie
odłączy od miłości Chrystusa, w. Zasłużyłaś.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
O jednej dziewicy:
1 Trzymając lampę płonącą
Na gody weszłaś, dziewico,
By Chrystus, Król wiecznej chwały,
Poślubił ciebie na zawsze.
2 Już jedno z Panem stanowisz
I tobą cieszy się niebo,
Bo zasłużyłaś przez czystość,
By Oblubieniec cię wybrał.
3 A teraz ukaż nam drogę,
Modlitwą broń nas od złego
I pomóż mężnie odpierać
Przebiegłe ciosy szatana.
4 Maryja, Matka Jezusa,
Dziewiczej przykład miłości,
Niech się przyczynia za nami
I ulży doli wygnańców.
5 Niech Bogu w Trójcy Jednemu
Na wieki będzie podzięka
Za serca wierne i czyste,
Żyjące tylko dla Niego. Amen.
1562	Teksty wspólne o dziewicach
0 jednej lub wielu dziewicach:
1 Miłość Chrystusa porywa
Potężnym nurtem jak rzeka,
Która unosi do portu
Wiecznego światła i szczęścia.
2 Miłość mocniejsza od śmierci
I nic jej zniszczyć nie zdoła,
Swoim płomieniem ogarnia
Człowieczą duszę i ciało.
3 Miłość Chrystusa jest głębią
Poznania Bożych tajemnic,
Źródłem przejrzystym pokoju,
Ogniskiem czystej radości.
4 Miłość wymaga ofiary,
By upodobnić do Pana
Tych, którzy żyjąc na ziemi,
Zdążają śladem Jezusa.
5 Ciebie, jedyna Miłości,
Przedwieczne Słowo Wcielone,
Z Ojcem i Duchem wielbimy
Za dar wierności dziewiczej. Amen.
1 ant. Wysławiam Chrystusa, * żarliwym sercem Jego
oczekuję,; przez całą wieczność pragnę z Nim przebywać.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Błogosławcie Pana, dziewice, * bo Ten, który
wzywa do czystej miłości, już w was wieńczy swoje
własne dary.
3 ant. Święte dziewice cieszą się w chwale, * bo nad
mocami krwi i ciała odniosły wspaniałe zwycięstwo.
Czytanie	Pnp	8,	7
Wody wielkie nie zdołają ugasić miłości, nie zatopią
jej rzeki. Jeśliby kto oddał za miłość całe bogactwo swego
domu, pogardzą nim tylko.
Jutrznia	1563
Responsorium krótkie
K. Szukam Ciebie, Panie, * Mówi serce moje.
W. Szukam. K. Będę szukać Twego oblicza, w. Mówi.
K. Chwała Ojcu. w. Szukam.
Ant. do pieśni Zachariasza
O dziewicy męczennicy:
Błogosławiona dziewica, * wzgardziwszy sobą i krzyż
swój niosąc, stała się podobna do Pana, Oblubieńca
dziewic i Króla męczenników.
O jednej dziewicy:
Roztropna dziewica odeszła do Chrystusa * i jaśnieje
wśród chórów dziewic jak słońce na wyżynach nieba.
O wielu dziewicach:
Święte dziewice, * błogosławcie Pana na wieki.
Prośby
Chrystus jest Oblubieńcem i nagrodą dziewic. Uwielbiaj-
my Go z radością i wołajmy do Niego:
Nagrodo dziewic, wysłuchaj nas, Panie.
Chryste, Ciebie święte dziewice umiłowały jako jedynego
Oblubieńca,
spraw, aby nic nas nie odłączyło od Twojej miłości.
Ty ukoronowałeś swą Matkę, Maryję, na Królową dziewic,
spraw za Jej wstawiennictwem, abyśmy zawsze służy-
li Tobie z czystym sercem.
Przez orędownictwo dziewic, które czystym i niepodziel-
nym sercem służyły Tobie,
spraw, aby dobra tego przemijającego świata nigdy
nas nie odłączyły od Ciebie.
Panie Jezu, Oblubieńcze, Twego przyjścia oczekiwały
roztropne dziewice,
spraw, abyśmy oczekiwali Ciebie w czujności i nadziei.
Za wstawiennictwem świętej N., która należała do mą-
drych i roztropnych dziewic,
udziel nam niewinności życia i mądrości.
Ojcze nasz.
1564	Teksty	wspólne	o	dziewicach
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O jednej dziewicy:
Boże, Ty mieszkasz w czystych sercach, t za wsta-
wiennictwem świętej N., dziewicy, udziel nam łaski do
prowadzenia życia zgodnego z Ewangelią, * abyś mógł
w nas zamieszkać. Przez naszego Pana.
Albo:
Boże. ze czcią wspominamy dziewicze życie świętej
N., t wysłuchaj nasze prośby * i spraw, abyśmy wytrwali
w Twojej miłości i postępowali w niej aż do końca życia.
Przez naszego Pana.
O wielu dziewicach:
Wszechmogący Boże, z radością oddajemy cześć świę-
tym dziewicom N. i N., t udziel nam hojnie swojego
miłosierdzia, * abyśmy mogli w wieczności przebywać
razem z nimi. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
W psalmodii dodatkowej zamiast psalmu 122 można odmó-
wić psalm 129, s. 936. a zamiast psalmu 127 psalm 131, s. 793.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Dobrze jest dla mnie należeć do Boga, * w Panu
Bogu złożyć nadzieję.
Czytanie	Mdr	8,	21	a
Wiedziałam, że nie zdobędę Mądrości inaczej, tylko
jeśli jej Bóg udzieli, a i to już było sprawą Mądrości
wiedzieć, czyja jest ta łaska.
K. Oto jest roztropna dziewica,
w. Którą Pan zastał czuwającą.
Modlitwa południowa
Ant. Podtrzymuj mnie, Panie, według swej obietnicy,
a żyć będę, * nie zawiedź mojej nadziei.
II Nieszpory	1565
Czytanie	1	Kor	7,	25
Nie mam nakazu Pańskiego co do dziewic, lecz daję
radę jako ten, który - wskutek doznanego od Pana mi-
łosierdzia - godzien jest, aby mu wierzono.
K . Oto jest roztropna dziewica.
W. I jedna spośród panien mądrych.
Modlitwa popołudniowa
Ant. O jakże piękne jest dziewictwo, * pełne blasku
czystości.
Czytanie	Ap	19,	6b.	7
Zakrólował Pan Bóg nasz, Wszechmogący. Weselmy
się i radujmy, i dajmy Mu chwałę, bo nadeszły Gody
Baranka, a Jego Małżonka się przystroiła.
K. Znalazłam umiłowanego mej duszy.
w. Pochwyciłam go i nie puszczę.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
O jednej dziewicy:
1 Nadchodzi wiosna, co nigdy nie minie,
Więc wstań, dziewico, i biegnij z radością,
By spotkać Pana, bo idzie przez gaje
Rozkwitłych winnic.
2 Spokojny wieczór zapada nad ziemią,
A wzgórza pachną kadzidłem i mirrą,
I słyszysz wreszcie wezwanie na gody
W krainie światła.
3 Gdy śmierć się zbliży, rozpoznasz oblicze
Twojego Mistrza, którego szukałaś;
Pójdziecie razem przez łąki wieczności
Do domu Ojca.
4 Niech będzie chwała Synowi Dziewicy
I Jego Ojcu z Płomieniem miłości;
1566
Teksty wspólne o dziewicach
Niech Boga w Trójcy wysławia z weselem
Człowiecze serce. Amen.
0 wielu dziewicach:
1 Już Pan się zbliża, powstańcie, dziewice,
I wybiegnijcie na Jego spotkanie;
Niech wasze lampy oświecą Mu drogę
Wśród ciemnej nocy.
2 Zamknijcie bramę ziemskiego mieszkania,
Bo z Oblubieńcem pójdziecie na gody,
By wreszcie ujrzeć w promieniach wieczności
Oblicze Boże.
3 Za waszą miłość pokorną i cichą,
Za życie pełne ukrytej ofiary,
W królestwie Mistrza będziecie zwieńczone
Koroną chwały.
4 Niech Ciebie, Jezu, wysławia Twój Kościół
Za białe kwiaty dziewiczej czystości,
A Ty się zmiłuj i otwórz swe serce
Upadłym ludziom. Amen.
Psalmodia
1 ant. Dla Ciebie, Panie, zachowałam czystość, *
a teraz, Oblubieńcze, wychodzę Ci naprzeciw / z płonącą
lampą.
Psalm 122
Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: *
„Pójdziemy do domu Pana”.
Już stoją nasze stopy *
w twoich bramach, Jeruzalem.
Jeruzalem, wzniesione jak miasto *
gęsto i ściśle zabudowane.
Do niego wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, |
aby zgodnie z prawem Izraela *
wielbić imię Pana.
Tam ustawiono trony sędziowskie, *
trony domu Dawida.
II Nieszpory
1567
Proście o pokój dla Jeruzalem: *
Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
Niech pokój panuje w twych murach, *
a pomyślność w twoich pałacach.
Ze względu na moich braci i przyjaciół *
będę wołał: „Pokój z tobą!”
Ze względu na dom Pana, Boga naszego, *
modlę się o dobro dla ciebie.
Ant. Dla Ciebie, Panie, zachowałam czystość, / a te-
raz, Oblubieńcze, wychodzę Ci naprzeciw / z płonącą
lampą.
2 ant. Błogosławieni czystego serca, * albowiem oni
Boga oglądać będą.
Psalm 127
Jeżeli domu Pan nie zbuduje, *
na próżno się trudzą, którzy go wznoszą.
Jeżeli miasta Pan nie strzeże, *
daremnie czuwają straże.
Daremne jest wasze wstawanie przed świtem *
i przesiadywanie do późna w nocy.
Chleb spożywacie zapracowany ciężko, *
a Pan i we śnie darzy swych umiłowanych.
Oto synowie są darem Pańskim, *
a owoc łona nagrodą.
Jak strzały w ręku wojownika, *
tak synowie zrodzeni w młodości.
Szczęśliwy człowiek, *
który nimi napełnił swój kołczan.
Nie zawstydzi się, gdy będzie się spierał *
ze swymi nieprzyjaciółmi w sądzie.
Ant. Błogosławieni czystego serca, / albowiem oni
Boga oglądać będą.
3 ant. Mój duch się umocnił, * moje życie oparło się
na Chrystusie.
1568
Teksty wspólne o dziewicach
Pieśń
Ef 1, 3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie |
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, f
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli. t
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie
jako Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Mój duch się umocnił, , moje życie oparło się
na Chrystusie.
Człowiek bezżenny troszczy się o sprawy Pana, o to,
jak by się przypodobać Panu. Podobnie i kobieta: nie-
zamężna i dziewica troszczy się o sprawy Pana, o to, by
była święta i ciałem, i duchem.
Responsorium krótkie
K. Wiodą do Króla dziewice * Z radością i w unie-
sieniu. W. Wiodą. K. Wkraczają do królewskiego pałacu.
W. Z radością. K. Chwała Ojcu. w. Wiodą.
Czytanie
1 Kor 7, 32 b. 34 a
II Nieszpory	1569
Ant. do pieśni Maryi
O dziewicy męczennicy:
Składając jedną ofiarę, * odniosła podwójne zwycię-
stwo; / osiągnęła wieniec dziewictwa i palmę męczeństwa.
O dziewicy:
Przyjdź, oblubienico Chrystusa, * przyjmij wieniec,
który Pan przygotował ci na wieki.
O wielu dziewicach:
Chwała wam, dziewice, * jesteście bowiem pokoleniem
szukających Pana, / szukających oblicza naszego Boga.
Prośby
Chrystus pochwalił tych, którzy ze względu na królestwo
Boże wybierają drogę dziewiczej czystości. Z radością
cześć Mu oddajmy i skierujmy ku Niemu nasze
prośby:
Jezu, Królu dziewic, wysłuchaj nas, Panie.
Chryste, Ty jako jedyny Oblubieniec zjednoczyłeś ze sobą
Kościół, swą czystą Dziewicę,
spraw, aby on byl święty i nieskalany.
Chryste, na Twoje spotkanie wyszły z lampami święte
dziewice,
nie dozwól, aby kiedyś zabrakło oliwy wierności
w lampach służebnic Tobie poświęconych.
Panie, Tobie Kościół zawsze dochowywał dziewiczej
wierności,
daj wszystkim chrześcijanom łaskę wytrwania w nie-
skażonej wierze.
Panie, Ty pozwalasz swemu ludowi radować się obchodem
ku czci świętej dziewicy N.,
spraw, aby zawsze się cieszył jej orędownictwem.
Panie, Ty przyjąłeś święte dziewice na swe gody weselne,
wpiowadź łaskawie zmarłych na niebiańską ucztę.
Ojcze nasz.
50 LG IV
1570
Teksty wspólne o dziewicach
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O jednej dziewicy:
Boże, Ty mieszkasz w czystych sercach, f za wsta-
wiennictwem świętej N., dziewicy, udziel nam łaski do
prowadzenia życia zgodnego z Ewangelią, * abyś mógł
w nas zamieszkać. Przez naszego Pana.
Albo:
Boże, ze czcią wspominamy dziewicze życie świętej
N., f wysłuchaj nasze prośby * i spraw, abyśmy wytrwali
w Twojej miłości i postępowali w niej aż do końca życia.
Przez naszego Pana.
O wielu dziewicach:
Wszechmogący Boże, z radością oddajemy cześć świę-
tym dziewicom N. i N., | udziel nam hojnie swojego
miłosierdzia, * abyśmy mogli w wieczności przebywać
razem z nimi. Przez naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE
O ŚWIĘTYCH MĘŻCZYZNACH
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1590.
Psalmodia
1 ant. Chwalcie naszego Boga, * wszyscy Jego święci.
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Chwalcie naszego Boga, / wszyscy Jego święci.
2 ant. Błogosławieni, którzy łakną i pragną spra-
wiedliwości, * albowiem oni będą nasyceni.
Psalm 146
Chwal, duszo moja, Pana; t
będę chwalił Pana do końca mego życia, *
będę śpiewał mojemu Bogu, dopóki istnieję.
Nie pokładajcie ufności w książętach *
ani w człowieku, który zbawić nie może.
1572	Teksty	wspólne	o	świętych mężczyznach
Kiedy duch go opuści, znów w proch się obraca *
i przepadają wszystkie jego zamiary.
Szczęśliwy ten, kogo wspiera Bóg Jakuba, *
kto pokłada nadzieję w Panu Bogu.
On stworzył niebo i ziemię, i morze *
ze wszystkim, co w nich istnieje.
On wiary dochowuje na wieki, *
uciśnionym sprawiedliwość wymierza,
Chlebem karmi głodnych, *
wypuszcza na wolność uwięzionych.
Pan przywraca wzrok ociemniałym, f
Pan dźwiga poniżonych, *
Pan kocha sprawiedliwych.
Pan strzeże przybyszów, f
ochrania sierotę i wdowę, *
lecz występnych kieruje na bezdroża.
Pan króluje na wieki, *
Bóg twój, Syjonie, przez pokolenia.
Ant. Błogosławieni, którzy łakną i pragną sprawie-
dliwości, / albowiem oni będą nasyceni.
3 ant. Błogosławiony Bóg, który nas wybrał, * abyś- i
my byli święci i nieskalani w miłości.
Pieśń	Ef	1,	3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem
świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie f
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
I Nieszpory	1573
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, |
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, |
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Błogosławiony Bóg, który nas wybrał, abyśmy
byli święci i nieskalani w miłości.
Czytanie	Flp	3,	7-8
Wszystko, co było dla mnie zyskiem, ze względu na
Chrystusa uznałem za stratę. I owszem, nawet wszystko
uznaję za stratę ze względu na najwyższą wartość pozna-
nia Chrystusa Jezusa, Pana mojego. Dla Niego wyzułem
się ze wszystkiego i uznaję to za śmieci, bylebym pozyskał
Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. Pan go umiłował * I czcią przyozdobił, w. Pan.
K. Odział go szatą chwały, w. I czcią. k. Chwała Ojcu.
w. Pan.
Ant. do pieśni Maryi
O jednym świętym mężczyźnie:
Kto słucha słów moich i je wypełnia, * podobny jest
do męża roztropnego, / który dom swój zbudował na
skale.
O wielu świętych mężczyznach:
Oczy Pana zwrócone na bogobojnych. * na tych,
którzy zaufali Jego miłosierdziu.
1574	Teksty	wspólne	o	świętych	mężczyznach
O zakonniku:
Kto nie wyrzeka się wszystkiego, co posiada, * nie
może być moim uczniem.
Albo o zakonniku:
Ten otrzyma błogosławieństwo od Pana * i zapłatę
od Boga, swego Zbawcy, / bo jest z pokolenia tych, /
którzy Go szukają.
O pełniącym dzieła miłosierdzia:
Błogosławiony, kto miłuje ubogich; * kto wierzy
w Boga, pełni miłosierdzie.
O wychowawcy:
Słuchaj, synu, napomnień ojca * i nie odrzucaj nauk
swej matki, / lecz wyryj je w twoim sercu na zawsze.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1594.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Boga, / którego chwała w świętych
jaśnieje.
Albo: Chwalmy naszego Boga, / cześć oddając świę-
temu N.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
O jednym świętym mężczyźnie:
1 O Boski Mistrzu, kiedy dziś sławimy
Wiernego sługę, któregoś uświęcił,
Niech nasze serca całe się otworzą
Na Twoje słowa:
2 „Niech przyjdzie do Mnie ten, kto utrudzony
I przytłoczony codziennym ciężarem,
Bo tylko we Mnie znajdzie pokrzepienie
Na dalszą drogę.
3 Niech krzyż swój weźmie i podąża za Mną
Po wąskiej ścieżce ofiarnej miłości,
A moje jarzmo słodkie jest i lekkie
Dla wiernych Ojcu”.
Godzina czytań
1575
4 Szczęśliwy człowiek, który to zrozumiał
I wszystko oddał, by posiąść zbawienie,
A jego życie było hymnem chwały
Dla Najwyższego.
5 Wielbimy Ciebie, pełen majestatu
Wcielony Boże i Bracie nas wszystkich,
I Twego Ojca z Duchem, który mieszka
W pokornych duszach. Amen.
0 wielu świętych mężczyznach:
1 Szczęśliwi ludzie szukający Boga,
Których radością jest Pan wszechmogący;
0 Jego prawie myślą dniem i nocą,
Pełni mądrości i wiedzy natchnionej.
2 Podobni drzewom, które zasadzono
Blisko strumienia, co płynie spokojnie,
Jak one mocni, czerpiąc życie z wiary,
Rodzą owoce prawdziwej świętości.
3 A Pan ma w pieczy drogę sprawiedliwych,
Kocha On bowiem służących Mu wiernie,
1 pamięć o nich będzie trwać na wieki,
Świecąc na niebie jak gwiazdy promienne.
4 Niech będzie chwała, cześć i dziękczynienie
Ojcu, Synowi, Duchowi Świętemu;
Niech Bóg na zawsze będzie uwielbiony
W swoich wybranych, co już się Nim cieszą.
Amen.
Psalmodia
1 ant. Panie, prosił Cię o życie, * a Tyś go nim obda-
rzył, / ozdobiłeś go dostojeństwem i blaskiem.
Psalm 21, 2-8. 14
Panie, król się weseli z Twojej potęgi *
i z Twej pomocy tak bardzo się cieszy.
Spełniłeś pragnienie jego serca *
i nie odmówiłeś błaganiom warg jego.
1576	Teksty	wspólne o świętych mężczyznach
Bo pomyślne błogosławieństwo wcześniej nań zesłałeś, *
szczerozłotą koronę włożyłeś mu na głowę.
Prosił Ciebie o życie, *
Ty go obdarzyłeś długimi dniami na wieki i na zawsze.
Wielka jest jego chwała dzięki Twej pomocy, *
ozdobiłeś go dostojeństwem i blaskiem.
Gdyż błogosławieństwem uczyniłeś go na wieki, *
napełniłeś go radością Twojej obecności.
Król bowiem w Panu pokłada nadzieję *
i nie zachwieje się z łaski Najwyższego.
Powstań, Panie, w swojej potędze, *
będziemy śpiewać i sławić moc Twoją.
Ant. Panie, prosił Cię o życie, a Tyś go nim obda-
rzył, ozdobiłeś go dostojeństwem i blaskiem.
2 ant. Ścieżka sprawiedliwych jak wschodząca zorza, *
która rośnie aż do dnia pełnego.
Psalm 92
I
Dobrze jest dziękować Panu, *
śpiewać Twojemu imieniu, Najwyższy,
Rano głosić łaskawość Twoją, *
a wierność Twoją nocami,
Na harfie dziesięciostrunnej i lirze, *
pieśnią przy dźwiękach cytry.
Bo weselę się, Panie, Twoimi czynami, *
raduję się dziełami rąk Twoich.
Jak wielkie są dzieła Twoje, Panie, *
i jakże głębokie Twe myśli!
Nie zna ich człowiek nierozumny *
i głupiec ich nie pojmuje.
Chociaż występni się plenią jak zielsko, *
a złoczyńcy jaśnieją przepychem,
I tak pójdą na wieczną zagładę, *
Ty zaś, Panie, na wieki jesteś wywyższony.
Ant. Ścieżka sprawiedliwych jak wschodząca zorza,
która rośnie aż do dnia pełnego.
Godzina czytań
1577
3 ant. Sprawiedliwy zakwitnie jak palma, * rozrośnie
się jak cedr na Libanie.
II
Bo oto wrogowie Twoi, Panie, |
bo oto wrogowie Twoi poginą, *
rozproszą się wszyscy złoczyńcy.
Dałeś mi siłę bawołu, *
skropiłeś mnie świeżym olejkiem.
Moje oko spogląda z góry na nieprzyjaciół, f
a uszy me usłyszały o klęsce przeciwników, *
tych, którzy na mnie powstają.
Sprawiedliwy zakwitnie jak palma, *
rozrośnie się jak cedr na Libanie.
Zasadzeni w domu Pańskim *
rozkwitną na dziedzińcach Boga naszego.
Nawet i w starości wydadzą owoc, *
zawsze pełni życiodajnych soków,
Aby świadczyć, że Pan jest sprawiedliwy; *
On moją Opoką i nie ma w Nim nieprawości.
Ant. Sprawiedliwy zakwitnie jak palma, / rozrośnie
się jak cedr na Libanie.
K. Pan wiódł sprawiedliwego prostymi drogami,
w. I ukazał mu królestwo Boże.
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Kolosan	3, 1-17
Wasze życie jest ukryte z Chrystusem w Bogu
Bracia! Jeśliście razem z Chrystusem powstali z mar-
twych, szukajcie tego, co w górze, gdzie przebywa Chry-
stus zasiadając po prawicy Boga. Dążcie do tego, co
w górze, nie do tego, co na ziemi. Umarliście bowiem
i wasze życie jest ukryte z Chrystusem w Bogu. Gdy się
ukaże Chrystus, nasze życie, wtedy i wy razem z Nim
ukażecie się w chwale. Zadajcie więc śmierć temu, co
jest przyziemne w waszych członkach: rozpuście, nieczy-
stości, lubieżności, złej żądzy i chciwości, bo ona jest
1578	Teksty	wspólne	o	świętych	mężczyznach
bałwochwalstwem. Z powodu nich nadchodzi gniew Boży
na synów buntu. I wy niegdyś tak postępowaliście, kie-
dyście w tym żyli.
A teraz i wy odrzućcie to wszystko: gniew, zapal-
czywość, złość, znieważanie, haniebną mowę od ust wa-
szych. Nie okłamujcie się nawzajem, boście zwlekli z sie-
bie dawnego człowieka z jego uczynkami, a przyoblekli
nowego, który wciąż się odnawia ku głębszemu pozna-
niu Boga, według obrazu Tego, który go stworzył. A tu
już nie ma Greka ani Żyda, obrzezania ani nieobrzezania,
barbarzyńcy, Scyty, niewolnika, wolnego, lecz wszystkim
we wszystkich jest Chrystus.
Jako więc wybrańcy Boży - święci i umiłowani
obleczcie się w serdeczne miłosierdzie, dobroć, pokorę,
cichość, cierpliwość, znosząc jedni drugich i wybaczając
sobie nawzajem, jeśliby miał kto zarzut przeciw drugie-
mu: jak Pan wybaczył wam, tak i wy.
Na to zaś wszystko przyobleczcie miłość, która jest
więzią doskonałości. A sercami waszymi niech rządzi
pokój Chrystusowy, do którego też zostaliście wezwani
w jednym Ciele. I bądźcie wdzięczni. Słowo Chrystusa
niech w was przebywa z całym swym bogactwem: z wszel-
ką mądrością nauczajcie i napominajcie samych siebie
przez psalmy, hymny, pieśni pełne ducha, pod wpływem
łaski śpiewając Bogu w waszych sercach.
I wszystko, cokolwiek działacie słowem lub czynem,
wszystko czyńcie w imię Pana Jezusa, dziękując Bogu
Ojcu przez Niego.
Responsorium	Ga	3,	27-28;	Ef	4,	24
W. Wy wszyscy, f którzy zostaliście ochrzczeni w Chry-
stusie, / przyoblekliście się w Chrystusa. / Nie ma już
Żyda ani poganina, * Wszyscy bowiem jesteście jedno
w Chrystusie Jezusie.
K. Przyobleczcie człowieka nowego, stworzonego we-
dług Boga, w sprawiedliwości i prawdziwej świętości.
W. Wszyscy bowiem.
Godzina czytań
1579
Albo:
Z Listu św. Pawła Apostoła do Rzymian	12,	1-21
Życie chrześcijańskie jest kultem w duchu
Proszę was, bracia, przez miłosierdzie Boże, abyście
dali ciała swoje na ofiarę żywą, świętą, Bogu przyjemną,
jako wyraz waszej rozumnej służby Bożej. Nie bierzcie
więc wzoru z tego świata, lecz przemieniajcie się przez
odnawianie umysłu, abyście umieli rozpoznać, jaka jest
wola Boża: co jest dobre, co Bogu przyjemne i co do-
skonałe. Mocą bowiem łaski, jaka została mi dana, mówię
każdemu z was: Niech nikt nie ma o sobie wyższego mnie-
mania, niż należy, lecz niech sądzi o sobie trzeźwo - we-
dług miary, jaką Bóg każdemu w wierze wyznaczył.
Jak bowiem w jednym ciele mamy wiele członków,
a nie wszystkie członki spełniają tę samą czynność - po-
dobnie wszyscy razem tworzymy jedno ciało w Chrystu-
sie, a każdy z osobna jesteśmy nawzajem dla siebie
członkami. Mamy zaś według udzielonej nam łaski różne
dary: bądź dar proroctwa - do stosowania zgodnie z wia-
rą; bądź to urząd diakona - dla wykonywania czynności
diakońskich; bądź urząd nauczyciela - dla wypełniania
czynności nauczycielskich; bądź dar upominania - dla
karcenia. Kto zajmuje się rozdawaniem, niech to czyni
ze szczodrobliwością; kto jest przełożonym, niech działa
z gorliwością; kto pełni uczynki miłosierdzia, niech to
czyni ochoczo.
Miłość niech będzie bez obłudy. Miejcie wstręt do
złego, podążajcie za dobrem. W miłości braterskiej na-
wzajem bądźcie życzliwi. W okazywaniu czci jedni dru-
gich wyprzedzajcie. Nie opuszczajcie się w gorliwości.
Bądźcie płomiennego ducha. Pełnijcie służbę Panu. We-
selcie się nadzieją. W ucisku bądźcie cierpliwi, w mo-
dlitwie - wytrwali. Zaradzajcie potrzebom świętych. Prze-
strzegajcie gościnności.
Błogosławcie tych, którzy was prześladują. Błogo-
sławcie, a nie złorzeczcie. Weselcie się z tymi, którzy się
weselą, płaczcie z tymi, którzy płaczą. Bądźcie zgodni
1580	Teksty	wspólne	o	świętych	mężczyznach
we wzajemnych uczuciach. Nie gońcie za wielkością, lecz
niech was pociąga to, co pokorne. Nie uważajcie sami
siebie za mądrych. Nikomu złem za złe nie odpłacajcie.
Starajcie się dobrze czynić wobec wszystkich ludzi.
Jeżeli to jest możliwe, o ile to od was zależy, żyjcie
w zgodzie ze wszystkimi ludźmi. Umiłowani, nie wymie-
rzajcie sami sobie sprawiedliwości, lecz pozostawcie to
pomście Bożej. Napisano bowiem: „Do Mnie należy
pomsta, Ja wymierzę zapłatę” - mówi Pan - ale jeżeli
nieprzyjaciel twój cierpi głód - nakarm go, jeżeli pragnie
- napój go. Tak bowiem czyniąc, węgle żarzące zgroma-
dzisz na jego głowę. Nie daj się zwyciężyć złu, ale zło
dobrem zwyciężaj.
Responsorium	Rz	12,	2;	Ef	4,	23-24
w. Przemieniajcie się t przez odnawianie umysłu, *
Abyście umieli rozpoznać, jaka jest wola Boża:	co	jest
dobre, co Bogu przyjemne i co doskonałe.
K. Odnówcie się duchem w waszym myśleniu i przy-
obleczcie człowieka nowego. W. Abyście umieli roz-
poznać.
O świętym, który żył w małżeństwie:
Z Listu św. Pawła Apostoła do Efezjan	5,	21-32
Świętość małżeństwa chrześcijańskiego
Bracia! Bądźcie sobie wzajemnie poddani w bojaźni
Chrystusowej. Żony niechaj będą poddane swym mężom,
jak Panu, bo mąż jest głową żony, jak i Chrystus - Głową
Kościoła: On - Zbawca Ciała. Lecz jak Kościół poddany
jest Chrystusowi, tak i żony mężom - we wszystkim.
Mężowie, miłujcie żony, bo i Chrystus umiłował Ko-
ściół i wydał za niego samego siebie, aby go uświęcić,
oczyściwszy obmyciem wodą, któremu towarzyszy słowo,
aby osobiście stawić przed sobą Kościół jako chwalebny,
nie mający skazy czy zmarszczki, czy czegoś podobnego,
lecz aby był święty i nieskalany. Mężowie powinni mi-
łować swoje żony, tak jak własne ciało. Kto miłuje swoją
Godzina czytań
1581
żonę, siebie samego miłuje. Przecież nigdy nikt nie od-
nosił się z nienawiścią do własnego ciała, lecz każdy je
żywi i pielęgnuje, jak i Chrystus - Kościół, bo jesteśmy
członkami Jego Ciała.
Dlatego opuści człowiek ojca i matkę, a połączy się
z żoną swoją, i będą dwoje jednym ciałem. Tajemnica to
wielka, a ja mówię: w odniesieniu do Chrystusa i do
Kościoła.
Responsorium	1 P 1, 14. 15; Kpł 11, 44
W. Panujcie nad waszymi pożądaniami t i na wzór
Świętego, który was powołał, * W całym postępowaniu
wy również stańcie się święci.
K. Ja jestem Panem, waszym Bogiem. Bądźcie święci,
bo Ja jestem Święty. W. W całym.
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Dziejów
Apostolskich
(Homilia 20, 4)
Światłość chrześcijanina nie może pozostać w ukryciu
Nic bardziej zimnego od chrześcijanina, który nie
troszczy się o zbawienie innych. Tutaj nie możesz wyma-
wiać się ubóstwem: oskarży cię bowiem ta, która wrzuciła
dwa pieniążki. Piotr mówił: „Złota i srebra nie mam”.
Także Paweł był tak niezasobny, że często odczuwał głód
i brak koniecznego pożywienia. Nie możesz także wyma-
wiać się niskim pochodzeniem; oni także wywodzili się
z niższej warstwy i do niej należeli. Nie możesz tłumaczyć
się brakiem wykształcenia; oni również go nie posiadali.
Nie możesz wymawiać się chorobą; w takim samym poło-
żeniu był Tymoteusz zapadając bardzo często na zdrowiu.
Każdy może pomóc bliźniemu, byleby tylko zechciał
wypełnić to, co do niego należy.
Czyż nie widzicie, jak są potężne, piękne, strzeliste,
harmonijne i wysokie te drzewa, które nie dają owo-
ców? Gdybyśmy jednak mieli ogród, daleko bardziej
1582	Teksty wspólne o świętych mężczyznach
wolelibyśmy jabłonie i owocujące oliwki niż tamte. Tamte
bowiem sprawiają przyjemność, ale nie przynoszą po-
żytku, a jeśli nawet przynoszą, to niewielki.
Takimi są ci, którzy troszczą się jedynie o siebie sa-
mych. Owszem, nawet takimi nie są, lecz nadają się wy-
łącznie do spalenia. Wspomniane bowiem drzewa przy-
datne są do budowy i różnych napraw. Takimi właśnie
były owe dziewice, czyste, piękne, skromne, ale że nikomu
nieużyteczne, przeto zostały odrzucone. Jest to los tych,
którzy odmawiają Chrystusowi pożywienia.
Zauważ, iż żaden z nich nie jest oskarżony z powodu
własnych grzechów: cudzołóstwa, krzywoprzysięstwa czy
też czegokolwiek innego, ale o to tylko, że nie był
wsparciem dla innych. Takim właśnie był ten, który
zakopawszy talent prowadził życie bez zarzutu, ale nie-
użyteczne dla drugich.
I jakże ktoś taki - odpowiedz mi - może być chrześci-
janinem? Jeśli zaczyn zmieszany z mąką nie spowoduje
fermentacji całego ciasta, to czyż jest on zaczynem na-
prawdę? Albo czy nazwiemy pachnidłem to, co nie daje
zapachu?
Nie mów: Nie potrafię wpłynąć na innych. Albowiem
jeśli jesteś chrześcijaninem, nie może to nie nastąpić. To
co wynika z natury, nie może być z nią sprzeczne. Tak
samo i tutaj: oddziaływanie należy do natury chrześci-
janina.
Nie obrażaj Boga! Gdybyś powiedział, że słońce nie-
zdolne jest świecić, obrażasz je; gdybyś powiedział, iż
chrześcijanin nie może być użyteczny, obrażasz Boga
i czynisz Go kłamcą. Łatwiej jest bowiem słońcu nie
ogrzewać ani świecić niż chrześcijaninowi nie oświetlać.
Już raczej światło stanie się ciemnością niż to.
I nie mów, że to niemożliwe. Niemożliwością jest bo-
wiem rzecz temu przeciwna. Nie chciej znieważać Boga.
Jeśli naszymi sprawami dobrze pokierujemy, wszystko to
zaistnieje na pewno, wyniknie jakby z natury samej. Nie
może skryć się światłość chrześcijanina, nie może pozo-
stać w ukryciu tak olśniewający blask.
Godzina czytań
1583
Responsorium	Ef	5,	8-9;	Mt 5, 14. 16
W. Jesteście światłością w Panu: f postępujcie jak
dzieci światłości. * Owocem światłości jest wszelka pra-
wość i sprawiedliwość, i prawda.
K. Wy jesteście światłem świata. Niech świeci wasze
światło przed ludźmi, w. Owocem.
Albo:
Kazanie św. Augustyna, biskupa
(Kazanie 96, 1.4.9)
Powszechne powołanie do świętości
„Jeśli kto chce iść za Mną, niech się zaprze samego
siebie, weźmie krzyż swój i Mnie naśladuje”. Twarde
wydaje się i trudne to, co Pan nakazał: Jeśli kto chce iść
za Nim, winien się zaprzeć samego siebie. Lecz nie jest
trudne ani twarde, skoro nakazuje Ten, który wspomaga
i sam sprawia to, co nakazuje.
Prawdziwe oto są słowa, którymi woła do Boga psal-
mista: „Według słów Twoich strzegłem drogi trudnej”,
ale też prawdą jest to, co sam Pan powiada: „Jarzmo mo-
je jest słodkie, a moje brzemię lekkie”. Co bowiem jest
trudne w przykazaniu, miłość czyni łatwym.
Cóż oznacza: „Niech weźmie krzyż swój”? Niech
przyjmie to, co uciążliwe: tak właśnie niech Mnie naśla-
duje. Kiedy bowiem zacznie iść za Mną, kierując się
w postępowaniu moimi przykazaniami, wielu będzie się
sprzeciwiało, wielu zakazywało, wielu odradzało, na-
wet spośród tych, którzy rzekomo idą za Chrystusem.
Z Chrystusem szli ci, którzy zabraniali wołać niewi-
domym. Jeśli chcesz iść za Mną, groźby, pochlebstwa czy
jakiekolwiek przeciwności przemieniaj w krzyż; cierp,
dźwigaj, nie upadaj.
Do każdego więc na tym świecie świętym, dobrym,
pojednanym, zbawionym, a raczej mającym dopiero być
zbawionym, teraz zaś zbawionym w nadziei: „w nadziei
bowiem już jesteśmy zbawieni”, do każdego, to jest
do całego idącego za Chrystusem Kościoła, powiedział
1584	Teksty	wspólne o świętych mężczyznach
Zbawiciel: „Kto chce iść za Mną, niech się zaprze sa-
mego siebie”.
Nie znaczy to, iż wezwania tego powinny słuchać
dziewice, poślubione zaś nie; bądź wdowy powinny, za-
mężne zaś nie; albo mnisi powinni, żyjący zaś na świecie
nie; albo duchowni, a świeccy nie, ale cały Kościół, całe
Ciało, wszystkie członki spełniające odmienne i właściwe
sobie obowiązki winny podążać za Chrystusem.
Niech przeto cały Kościół idzie za Chrystusem, niech
idzie Gołębica, niech idzie Oblubienica, odkupiona i upo-
sażona krwią Oblubieńca. Ma tam swe miejsce nieskazi-
telność dziewicza, ma miejsce powściągliwość wdów, ma
miejsce małżeńska czystość.
Niech więc poszczególne członki Kościoła idą za Chry-
stusem, każdy według swego stanu, miejsca i sposobu;
niechaj zaprą się samych siebie, to jest niechaj zbytnio nie
polegają na sobie; niech wezmą krzyż swój, to jest, niech
zniosą dla Chrystusa wszystko to, co im świat nałoży.
Niechaj umiłują Tego, który jedynie nie zawodzi, który
jedynie nie wprowadza w błąd, który jedynie nie błądzi;
niechaj miłują Go, bo prawdą jest to, co obiecuje. Ale
ponieważ nie daje natychmiast, stąd niekiedy wiara słab-
nie. Przetrzymaj, wytrzymaj, przetrwaj, zwłokę spokojnie
przyjmij, a tak oto niesiesz swój krzyż.
Responsorium
w. Oto ten, | który wielkich dzieł dokonał przed
Bogiem / i z całego serca chwalił Pana. * Niech więc
oręduje za grzesznikami całego świata.
K. Oto człowiek bez zarzutu, prawdziwy czciciel Bo-
ga; wstrzymywał się od wszelkiego zła trwając w swojej
niewinności, w. Niech więc.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
Jutrznia
1585
JUTRZNIA
Hymn
O jednym świętym mężczyźnie:
1 Jak gwiazda poranna jaśnieje
Wspomnienie człowieka świętego,
Któregoś uczynił, o Chryste,
Filarem Twojego Kościoła.
2 Gdy poszedł za Tobą z radością
I wszystko opuścił dla Ciebie,
Nazwałeś go nowym imieniem
Wyrytym na białym kamyku.
3 Odziałeś go szatą zbawienia
Za wierność pierwotnej miłości
I dałeś spożywać owoce
Rosnące na drzewie żywota.
4 Przez niego wskazałeś nam drogę
Wiodącą do Twego królestwa
I grzesznych natchnąłeś nadzieją,
Że Ty się zmiłujesz nad nimi.
5 Z pokorą wielbimy Cię, Panie,
Bo sam jesteś pełnią świętości
I z Ojcem, i Duchem królujesz
Na tronie swej chwały odwiecznej. Amen.
O wielu świętych mężczyznach:
1 Bądź pochwalony, Najwyższy,
Za Twoją dobroć dla ludzi,
Których prowadzisz ku sobie
Drogami wiernej miłości.
2 Dajesz im spokój mądrości,
Napełniasz serca weselem,
Sprawiasz, że zawsze roztropni,
Umieją pomóc swym bliźnim.
3 Kiedy doświadczasz wybranych
I doskonalisz cierpieniem,
W Tobie znajdują otuchę,
Radośnie pełniąc Twą wolę.
1586	Teksty	wspólne	o	świętych mężczyznach
4 Słońce już wzeszło na niebie
I nowy dzień się zaczyna,
Obudź w nas, Boże, pragnienie,
By pójść za świętych przykładem.
5 Tobie, coś wielu powołał
Do oglądania Twej chwały,
Cześć i podzięka niech będzie,
Jedyny w Trójcy Najświętszej. Amen.
1 ant. Pan ich obdarzył wspaniałą jasnością * i jako
dziedzictwo dał im wieczną chwałę.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Słudzy Pańscy, * błogosławcie Pana na wieki.
3 ant. Niech się święci cieszą w chwale, * niech się
weselą na uczcie niebieskiej.
Czytanie	Rz	12,	1-2
Proszę was, bracia, przez miłosierdzie Boże, abyście
dali ciała swoje na ofiarę żywą, świętą, Bogu przyjemną,
jako wyraz waszej rozumnej służby Bożej. Nie bierzcie więc
wzoru z tego świata, lecz przemieniajcie się przez odna-
wianie umysłu, abyście umieli rozpoznać, jaka jest wola
Boża: co jest dobre, co Bogu przyjemne i co doskonałe.
Responsorium krótkie
K. Serca świętych zwrócone * Ku prawu Bożemu.
W. Serca. K. Ich kroki nie zachwiały się w drodze, w. Ku
prawu. K. Chwała Ojcu. w. Serca.
Ant. do pieśni Zachariasza
O jednym świętym mężczyźnie:
Kto spełnia wymagania prawdy, * zbliża się do świa-
tła, / aby się okazało, że jego uczynki są dokonane
w Bogu.
O wielu świętych mężczyznach:
Błogosławieni, którzy wprowadzają pokój, * błogo-
sławieni czystego serca, / albowiem oni Boga oglądać
będą.
Jutrznia	1587
O zakonniku:
Kto pełni wolę Ojca mojego, * ten Mi jest bratem,
siostrą i matką.
Albo o zakonniku:
Pan moim dziedzictwem, * On jest dobry dla duszy,
która Go szuka.
O pełniącym dzieła miłosierdzia:
Po tym wszyscy poznają, * że jesteście moimi ucznia-
mi, / jeśli będziecie się wzajemnie miłowali.
O wychowawcy:
Ten, kto jest miłosierny, * poucza i prowadzi
uczniów / jak dobry pasterz swoje owce.
Prośby
Wysławiajmy Chrystusa, Boga świętego, i błagajmy,
abyśmy mogli Mu służyć w świętości i sprawiedli-
wości przez wszystkie dni nasze:
Panie Jezu, tylko Tyś jest święty.
Ty zechciałeś upodobnić się do nas we wszystkim oprócz
grzechu,
Panie Jezu, zmiłuj się nad nami.
Ty nas wszystkich powołałeś do doskonałej miłości,
— Panie Jezu, obdarz nas świętością.
Ty nam poleciłeś, abyśmy byli solą ziemi i światłem
świata,
— Panie Jezu, bądź naszą światłością.
Ty przyszedłeś nie po to, aby Ci służono, lecz aby
służyć,
— Panie Jezu, pomóż nam z pokorą służyć Tobie i bra-
ciom.
Ty jesteś odblaskiem chwały Ojca i odbiciem Jego istoty,
— Panie Jezu, daj nam oglądać w chwale Twoje oblicze.
Ojcze nasz.
1588	Teksty	wspólne o świętych mężczyznach
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O jednym świętym mężczyźnie:
Boże, tylko Ty jesteś święty i bez Ciebie nikt nie jest
dobry, f spraw za wstawiennictwem świętego N., abyśmy
prowadzili życie prawdziwie chrześcijańskie * i mogli
oglądać Twoją chwałę w niebie. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, niech przykłady Twoich świę-
tych pociągają nas do lepszego życia, f spraw, abyśmy
nieustannie naśladowali czyny świętego N., * którego
pamięć czcimy. Przez naszego Pana.
O wielu świętych mężczyznach:
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty nam dajesz nowe
dowody swojej miłości, gdy pozwalasz świętym uczestni-
czyć w Twojej chwale, f spraw, aby ich modlitwa i przy-
kłady * pobudzały nas do wiernego naśladowania Twoje-
go Syna. Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha
Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
O zakonniku:
Boże, dzięki Twojej łasce święty N. wytrwale naśla-
dował Chrystusa ubogiego i pokornego, f spraw za jego
wstawiennictwem, abyśmy wiernie trwając w naszym po-
wołaniu osiągnęli doskonałość, * której wzór nam dałeś
w swoim Synu Jezusie Chrystusie. Który z Tobą żyje
i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszyst-
kie wieki wieków.
O opacie:
Boże, Ty nam dałeś w świętym N., opacie, wzór
ewangelicznej doskonałości, f spraw, abyśmy wśród
zmiennych kolei życia * całym sercem umiłowali sprawy
niebieskie. Przez naszego Pana.
O pełniącym dzieła miłosierdzia:
Boże, Ty pouczyłeś swój Kościół, że ten, kto miłuje
Ciebie i bliźniego, wypełnia wszystkie przykazania, f
spraw, abyśmy za przykładem świętego N. pełnili dzieła
Modlitwa w ciągu dnia	1589
chrześcijańskiego miłosierdzia * i zasłużyli na przyjęcie
do grona błogosławionych w Twoim królestwie. Przez
naszego Pana.
O wychowawcy:
Boże, Ty powołałeś w swoim Kościele świętego N.,
który wskazywał młodzieży drogę zbawienia, t spraw,
abyśmy naśladując jego przykład, wiernie szli za Chry-
stusem, naszym Mistrzem, * i razem z naszymi braćmi
doszli do Ciebie. Przez naszego Pana.
MODLITWA W CIĄGU DMA
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Kto zachowuje słowo Chrystusa, * ten ma miłość
doskonałą.
Czytanie	Ga	6, 8b
Co człowiek sieje, to i żąć będzie: kto sieje w ciele
swoim, jako plon ciała zbierze zagładę; kto sieje w duchu,
jako plon ducha zbierze życie wieczne.
K. Pan kieruje pokornych ku sprawiedliwości,
w. A cichych poucza o swoich drogach.
Modlitwa południowa
Ant. Kto pełni wolę Ojca mojego, który jest w niebie, *
ten wejdzie do królestwa niebieskiego.
Czytanie	1	Kor	9,	26-27	a
Biegnę nie jakby na oślep; walczę nie tak, jakbym
zadawał ciosy w próżnię, lecz poskramiam moje ciało
i biorę je w niewolę.
K. Błogosławiony mąż, którego Ty wychowujesz,
Panie.
w. I pouczasz swoim prawem.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Żadne oko nie widziało, poza Tobą, Boże, * co
przygotowałeś ufającym Tobie.
1590	Teksty	wspólne	o	świętych	mężczyznach
Czytanie	Flp	4,	8.	9b
Bracia, wszystko, co jest prawdziwe, co godne, co
sprawiedliwe, co czyste, co miłe, co zasługuje na uznanie:
jeśli jest jakąś cnotą i czynem chwalebnym, to miejcie na
myśli, a Bóg pokoju będzie z wami.
K. Niech się radują, Panie, wszyscy ufający Tobie.
W. Na wieki cieszyć się będą, a Ty w nich zamieszkasz.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
O jednym świętym mężczyźnie:
1 Błogosławiony ubogi w duchu,
Bo już posiada królestwo niebios;
Błogosławiony, co swymi łzami
Zasłużył sobie na pocieszenie.
2 Błogosławiony pokorny człowiek,
Którego dusza szukała ciszy;
Błogosławiony, co walczył mężnie
O sprawiedliwość, bo ją otrzymał.
3 Błogosławiony służący braciom
Przez czułą dobroć i miłosierdzie;
Błogosławiony czystego serca,
Albowiem teraz ogląda Boga.
4 Błogosławiony szerzący pokój,
Bo synem Bożym nazwany został;
Błogosławiony prześladowany
Za swoją wiarę i miłość Pana.
5 Błogosławiony Twój uczeń, Jezu,
Którego pamięć sławimy dzisiaj;
Jego modlitwa niech nam pomoże
Wypełniać wolę naszego Ojca.
6 Błogosławieństwo i cześć na wieki
Niech będzie Tobie i Ojcu z Duchem;
Błogosławiona Najświętsza Trójca,
Przeczyste źródło doskonałości. Amen.
II Nieszpory
1591
0 wielu świętych mężczyznach:
1 Śpiewajmy hymny ku czci świętych mężów,
Sławmy ich wiarę i czyny bez skazy,
Bo dzisiaj niebo i ziemia wychwala
Sługi Chrystusa.
2 Gdyż skromni, mądrzy i pełni pokory
Wiedli swe życie bezgrzeszne i czyste,
Aż duch uleciał z mieszkania ziemskiego
W niebo gwiaździste.
3 Już odtąd mogą pośpieszyć z pomocą
Ludzkim cierpieniom, pocieszyć płaczących,
Przywrócić pokój duchowi w rozterce,
Ciało uleczyć.
4 Niech nasze prośby aż do nich się wzniosą
I wyjednają ich możną opiekę,
By w trudach życia przynieśli nam ulgę
Swoją modlitwą.
5 Samemu Bogu niech będzie na wieki
Chwała, majestat, podzięka i hołdy,
Bo Jego dobroć przez prawa niezmienne
Rządzi wszechświatem. Amen.
Psalmodia
1 ant. Kto postępuje nienagannie i jest doskonały, *
otrzyma chwałę na wieki.
Psalm 15
Kto będzie przebywał w Twym przybytku, Panie, *
kto zamieszka na Twej górze świętej?
Ten, kto postępuje nienagannie, t
działa sprawiedliwie *
i mówi prawdę w swoim sercu,
Kto swym językiem oszczerstw nie głosi, t
kto nie czyni bliźniemu nic złego *
i nie ubliża swoim sąsiadom;
Kto za godnego wzgardy uważa złoczyńcę, *
ale szanuje tego, który oddaje cześć Bogu;
1592	Teksty	wspólne	o	świętych	mężczyznach
Kto dotrzyma przysięgi niekorzystnej dla siebie, t
kto nie daje swych pieniędzy na lichwę *
i nie da się przekupić przeciw niewinnemu.
Kto tak postępuje, *
nigdy się nie zachwieje.
Ant. Kto postępuje nienagannie i jest doskonały, /
otrzyma chwałę na wieki.
2 ant. Łaska i miłosierdzie Boga nad Jego wybrany-
mi * i nad świętymi Jego opatrzność.
Psalm 112
Błogosławiony człowiek, który służy Panu *
i wielką radość znajduje w Jego przykazaniach.
Potomstwo jego będzie potężne na ziemi, *
dostąpi błogosławieństwa pokolenie prawych.
Dobrobyt i bogactwo będą w jego domu, *
a jego sprawiedliwość będzie trwała zawsze.
On wschodzi w ciemnościach jak światło
dla prawych, *
łagodny, miłosierny i sprawiedliwy.
Dobrze się wiedzie człowiekowi, który z litości pożycza, *
i swoimi sprawami zarządza uczciwie.
Sprawiedliwy nigdy się nie zachwieje *
i pozostanie w wiecznej pamięci.
Nie przelęknie się złej nowiny, *
jego mocne serce zaufało Panu.
Jego wierne serce lękać się nie będzie *
i spojrzy z wysoka na swych przeciwników.
Rozdaje i obdarza ubogich, f
jego sprawiedliwość będzie trwała zawsze, *
wywyższona z chwałą będzie jego potęga.
Widzi to grzesznik i złość go ogarnia, |
zębami zgrzyta i marnieje. *
Wniwecz się obróci pragnienie grzeszników.
Ant. Łaska i miłosierdzie Boga nad Jego wybranymi
i nad świętymi Jego opatrzność.
II Nieszpory	1593
3 ant. Święci śpiewają pieśń nową * przed tronem
Boga i Baranka,, a cała ziemia rozbrzmiewa ich głosami.
Pieśń	Ap 15, 3-4
Wielkie i godne podziwu są Twoje dzieła, *
Panie, Boże wszechwładny.
Sprawiedliwe i wierne są drogi Twoje, *
Królu narodów.
Któż by się nie bał, Panie, t
i nie uczcił Twojego imienia? *
Bo tylko Tyś jest święty.
Przyjdą wszystkie narody t
i padną na twarz przed Tobą, *
gdyż ujawniły się Twoje słuszne wyroki.
Ant. Święci śpiewają pieśń nową przed tronem Boga
i Baranka, a cała ziemia rozbrzmiewa ich głosami.
Czytanie	Rz 8, 28-30
Wiemy, że Bóg z tymi, którzy Go miłują, współdziała
we wszystkim dla ich dobra, z tymi, którzy są powołani
według Jego zamiaru. Albowiem tych, których od wieków
poznał, tych też przeznaczył na to, by się stali na wzór
obrazu Jego Syna, aby On był pierworodnym między
wielu braćmi. Tych zaś, których przeznaczył, tych też
powołał, a których powołał, tych też usprawiedliwił,
a których usprawiedliwił, tych też obdarzył chwałą.
Responsorium krótkie
k. Pan jest sprawiedliwy * I kocha sprawiedliwość.
W. Pan. K. Z miłością spogląda na dobrych. W. [ kocha.
K. Chwała Ojcu. W. Pan.
Ant. do pieśni Maryi
O jednym świętym mężczyźnie:
Sługo dobry i wierny, * wejdź do radości twojego Pana.
O wielu świętych mężczyznach:
Byli wierni aż do śmierci * i otrzymali od Pana wie-
niec życia.
1594	Teksty	wspólne	o	świętych	mężczyznach
O zakonniku:
Wy, którzy opuściliście wszystko i poszliście za Mną, *
stokroć więcej otrzymacie / i posiądziecie życie wieczne.
Albo o zakonniku:
Gdzie bracia jednomyślnie wychwalają Boga, * tam
zstąpi błogosławieństwo Pańskie.
O pełniącym dzieła miłosierdzia:
Zaprawdę powiadam wam: * Wszystko, co uczyniliście
jednemu z moich braci najmniejszych, / Mnieście uczynili. /
Pójdźcie, błogosławieni Ojca mojego, / weźcie w posiada-
nie królestwo, przygotowane dla was od założenia świata.
0 wychowawcy:
Pozwólcie dzieciom przychodzić do Mnie, * do takich
bowiem należy królestwo niebieskie.
Prośby
Błagajmy Ojca, który jest źródłem wszelkiej świętości, aby
przez przykład i orędownictwo świętych pozwolił nam
osiągnąć doskonałość życia:
Uświęć nas, Ojcze.
Ojcze święty, Ty zechciałeś, abyśmy nazywali się święty-
mi i rzeczywiście nimi byli,
niech Kościół na całej ziemi daje świadectwo o Tobie.
Ojcze święty, Ty chcesz, abyśmy podobali się Tobie
przez godne postępowanie,
daj nam przynosić owoce dobrych uczynków.
Ojcze święty, Ty przez Chrystusa pojednałeś nas ze sobą,
— zachowaj nas w swoim imieniu, abyśmy wszyscy
stanowili jedno.
Ojcze święty, Ty nas wezwałeś na niebiańską ucztę,
spraw, abyśmy spożywając Chleb, który z nieba
zstąpił, osiągnęli pełnię miłości.
Ojcze święty, daruj winy wszystkim grzesznikom
1 dopuść zmarłych do oglądania blasku Twojego
oblicza.
Ojcze nasz.
II Nieszpory	1595
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O jednym świętym mężczyźnie:
Boże, tylko Ty jesteś święty i bez Ciebie nikt nie jest
dobry, f spraw za wstawiennictwem świętego N., abyśmy
prowadzili życie prawdziwie chrześcijańskie * i mogli
oglądać Twoją chwałę w niebie. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, niech przykłady Twoich świę-
tych pociągają nas do lepszego życia, | spraw, abyśmy
nieustannie naśladowali czyny świętego N., * którego
pamięć czcimy. Przez naszego Pana.
O wielu świętych mężczyznach:
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty nam dajesz nowe
dowody swojej miłości, gdy pozwalasz świętym uczestni-
czyć w Twojej chwale, f spraw, aby ich modlitwa i przy-
kłady * pobudzały nas do wiernego naśladowania Two-
jego Syna. Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha
Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
O zakonniku:
Boże, dzięki Twojej łasce święty N. wytrwale naśla-
dował Chrystusa ubogiego i pokornego, | spraw za jego
wstawiennictwem, abyśmy wiernie trwając w naszym
powołaniu osiągnęli doskonałość, * której wzór nam
dałeś w swoim Synu Jezusie Chrystusie. Który z Tobą żyje
i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszyst-
kie wieki wieków.
O opacie:
Boże, Ty nam dałeś w świętym N., opacie, wzór
ewangelicznej doskonałości, f spraw, abyśmy wśród
zmiennych kolei życia * całym sercem umiłowali sprawy
niebieskie. Przez naszego Pana.
O pełniącym dzieła miłosierdzia:
Boże, Ty pouczyłeś swój Kościół, że ten, kto miłuje
Ciebie i bliźniego, wypełnia wszystkie przykazania, f
spraw, abyśmy za przykładem świętego N. pełnili dzieła
1596	Teksty	wspólne	o świętych mężczyznach
chrześcijańskiego miłosierdzia * i zasłużyli na przyjęcie
do grona błogosławionych w Twoim królestwie. Przez
naszego Pana.
O wychowawcy:
Boże, Ty powołałeś w swoim Kościele świętego N.,
który wskazywał młodzieży drogę zbawienia, f spraw,
abyśmy naśladując jego przykład, wiernie szli za Chry-
stusem, naszym Mistrzem, * i razem z naszymi braćmi
doszli do Ciebie. Przez naszego Pana.
TEKSTY WSPÓLNE
O ŚWIĘTYCH KOBIETACH
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1612.
Psalmodia
1 ant. Błogosławione imię Pana, * który okazał miło-
sierdzie swojej służebnicy.
Psalm 113
Chwalcie, słudzy Pańscy, *
chwalcie imię Pana.
Niech imię Pana będzie błogosławione, *
teraz i na wieki.
Od wschodu aż do zachodu słońca *
niech będzie pochwalone imię Pana.
Pan jest wywyższony ponad wszystkie ludy, *
ponad niebiosa sięga Jego chwała.
Kto jest jak nasz Pan Bóg, który mieszka w górze *
i w dół spogląda na niebo i na ziemię?
Podnosi z prochu nędzarza *
1 dźwiga z gnoju ubogiego,
By go posadzić wśród książąt, *
wśród książąt swojego ludu.
Tej, co była niepłodna, każe mieszkać w domu *
jako matce cieszącej się dziećmi.
Ant. Błogosławione imię Pana, / który okazał miło-
sierdzie swojej służebnicy.
2 ant. Chwal, Jeruzalem, Pana, * gdyż błogosławi
synom twoim w tobie.
Psalm 147 B
Chwal, Jeruzalem, Pana, *
wysławiaj twego Boga, Syjonie!
Umacnia bowiem zawory bram twoich *
i błogosławi synom twoim w tobie.
1598	Teksty	wspólne	o	świętych	kobietach
Zapewnia pokój twoim granicom *
i wyborną pszenicą ciebie darzy.
Zsyła na ziemię swoje polecenia, *
a szybko mknie Jego słowo.
On prószy śniegiem jak wełną *
i szron jak popiół rozsypuje.
On grad rozrzuca jak okruchy chleba, *
od Jego mrozu ścinają się wody.
Posyła słowo, i lód topnieje, *
powieje wiatrem, i rzeki płyną.
Oznajmił swoje słowo Jakubowi, *
Izraelowi ustawy swe i wyroki.
Nie uczynił tego dla innych narodów, *
nie oznajmił im swoich wyroków.
Ant. Chwal, Jeruzalem, Pana, / gdyż błogosławi sy-
nom twoim w tobie.
3 ant. Podobałaś się Panu, * twój Bóg raduje się
tobą.
Pieśń	Ef	1,3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie t
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, f
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
I Nieszpory	1599
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, f
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Podobałaś się Panu, / twój Bóg raduje się tobą.
Czytanie	Flp	3,	7-8
Wszystko, co było dla mnie zyskiem, ze względu na
Chrystusa uznałem za stratę. I owszem, nawet wszystko
uznaję za stratę ze względu na najwyższą wartość pozna-
nia Chrystusa Jezusa, Pana mojego. Dla Niego wyzułem
się ze wszystkiego i uznaję to za śmieci, bylebym pozyskał
Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. Weselić się i cieszyć będę * Z Twego miłosierdzia.
W. Weselić. K. Bo wejrzałeś na pokorę swojej służebnicy.
W. Z Twego miłosierdzia. K. Chwała Ojcu. W. Weselić.
Ant. do pieśni Maryi
O jednej świętej kobiecie:
Niech się nasyci owocami swoich trudów, * a cały
Kościół niech sławi jej czyny.
O wielu świętych kobietach:
Weselą się serca szukających Boga * i wysławiają Jego
święte imię.
O zakonnicy:
Bóg poślubił ją sobie na wieki * przez wierność i miło-
sierdzie.
O wychowawczyni:
Słuchaj, synu, napomnień ojca * i nie odrzucaj nauk
swej matki, / lecz wyryj je w twoim sercu na zawsze.
PROŚBY i modlitwa jak w II Nieszporach, s. 1616.
1600	Teksty	wspólne o świętych kobietach
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Boga, / którego chwała w świętych
jaśnieje.
Albo: Chwalmy naszego Boga cześć oddając świętej N.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
O jednej świętej kobiecie:
1 Sławmy niewiastę roztropną
I ozdobioną cnotami,
Która, bogata w zasługi,
Nagrodą nieba się cieszy.
2 Sercem pokornym i cichym
Szukała Boga w modlitwie,
Łzami, czuwaniem i postem
Stwierdzając miłość do Niego.
3 Czysta w uczuciach i myśli,
Pochlebstwem świata wzgardziła;
Bóg ją napełnił świętością
I dał jej chwałę wieczystą.
4 Całe swe życie oddała
Doskonałości uczynkom,
Teraz już w niebie z radością
Ogląda Boże oblicze.
5 Bądź pochwalony na wieki,
Nasz Boże w Trójcy Jedyny;
Ciebie prosimy z ufnością,
Byś przyjął nas do królestwa. Amen.
O wielu świętych kobietach:
1 Sławmy niewiasty roztropne
I ozdobione cnotami,
Które, bogate w zasługi,
Nagrodą nieba się cieszą.
2 Sercem pokornym i cichym
Szukały Boga w modlitwie.
Godzina czytań
1601
Łzami, czuwaniem i postem
Stwierdzając miłość do Niego.
3 Czyste w uczuciach i myśli.
Pochlebstwem świata wzgardziły;
Bóg je napełnił świętością
I dał im chwałę wieczystą.
4 Całe swe życie oddały
Doskonałości uczynkom,
Teraz już w niebie z radością
Na Boże patrzą oblicze.
5 Bądź pochwalony na wieki,
Nasz Boże w Trójcy Jedyny;
Ciebie prosimy z ufnością,
Byś przyjął nas do królestwa. Amen.
Psalmodia
1 ant. Otwiera usta z mądrością, * jej pouczenia są
pełne dobroci.
Psalm 19 A
Niebiosa głoszą chwałę Boga, *
dzieło rąk Jego obwieszcza nieboskłon.
Dzień opowiada dniowi, *
noc nocy wiadomość przekazuje.
Nie są to słowa ani nie jest to mowa, *
których by dźwięku nie usłyszano.
Ich głos się rozchodzi po całej ziemi, *
ich słowa aż po krańce świata.
Tam słońcu namiot postawił, t
a ono jak oblubieniec wychodzi ze swej komnaty, *
cieszy się jak siłacz ruszający do biegu.
Ono wschodzi na krańcu nieba t
i biegnie aż po drugi kraniec, *
a nic przed jego żarem się nie schroni.
Ant. Otwiera usta z mądrością, jej pouczenia są
pełne dobroci.
51 LG IV
1602	Teksty wspólne o świętych kobietach
2 ant. Święte niewiasty, ufając Bogu, * wysławiały
Go w swoim sercu.
Psalm 45
I
Z mego serca płynie piękne słowo, |
• r r	•	r	•	1^1	•	*1»
piesn moją śpiewam krolowi, *
język mój jest jak rylec biegłego pisarza.
Najpiękniejszy jesteś spośród synów ludzkich, |
wdzięk się rozlał na twoich wargach, *
przeto Bóg pobłogosławił tobie na wieki.
Przypasz do biodra swój miecz, mocarzu, *
chlubę twoją i ozdobę.
Wstąp szczęśliwie na rydwan |
w obronie wiary, prawa i ubogich, *
a twoja prawica niech ci wskaże wielkie czyny.
Twe ostre strzały trafiają w serce wrogów króla, *
ludy padają przed tobą.
Tron Twój, Boże, trwa na wieki, *
berłem sprawiedliwym berło Twego królestwa.
Miłujesz sprawiedliwość, wstrętne ci bezprawie, f
dlatego Bóg, twój Bóg, namaścił ciebie *
olejkiem radości hojniej niż równych ci losem.
Twe szaty pachną mirrą, kasją i aloesem, *
z pałaców z kości słoniowej cieszy cię dźwięk lutni.
Córki królewskie wychodzą na spotkanie z tobą, *
królowa w złocie z Ofiru stoi po twojej prawicy.
Ant. Święte niewiasty, ufając Bogu, / wysławiały
Go w swoim sercu.
3 ant. Do Ciebie, Panie, * wiodą Twoje służebnice
z radością i w uniesieniu.
II
Posłuchaj, córko, spójrz i nakłoń ucha, *
zapomnij o swym ludzie, o domu swego ojca.
Król pragnie twego piękna, *
on twoim panem, oddaj mu pokłon.
Godzina czytań	1603
Oto córa Tyru zbliża się z darami, *
możni narodów szukają twych względów.
Córa królewska wchodzi pełna chwały, *
w złotogłów odziana.
W szacie wzorzystej do króla ją prowadzą, *
za nią przywodzą do ciebie dziewice, jej druhny.
Wiodą je z radością i w uniesieniu, *
wkraczają do królewskiego pałacu.
Synowie twoi zajmą miejsce twych ojców, *
ustanowisz ich książętami na całej ziemi.
Przez wszystkie pokolenia upamiętnię twe imię, *
dlatego na wieki sławić cię będą narody.
Ant. Do Ciebie, Panie, / wiodą Twoje służebnice
z radością i w uniesieniu.
K. Myśli mego serca zawsze są przed Tobą.
w. Panie, pomocy moja i mój Zbawicielu.
I Czytanie
Należy wybrać tekst najbardziej odpowiedni spośród czytań
w Tekstach wspólnych o świętych mężczyznach, s. 1577 - 1580.
Inne czytanie o świętej, która żyła w małżeństwie:
Z Księgi Przysłów	31,	10-31
Kobieta pełna bojaźni Pańskiej
Niewiastę dzielną któż znajdzie? Jej wartość prze-
wyższa perły. Ufa jej serce małżonka, któremu na zy-
skach nie zbywa. Nie czyni mu ona źle, ale dobrze przez
wszystkie dni jego życia.
O len się stara i wełnę, starannie pracuje rękami. Po-
dobnie jak okręt kupiecki żywność sprowadza z daleka.
Wstaje, gdy jeszcze jest noc, i żywność rozdziela domowi,
a obowiązki swoim służebnicom.
Myśli o roli i ją kupuje, z zarobku rąk swoich zasadza
winnicę. Przepasuje mocą swe biodra, umacnia swoje ra-
miona. Już widzi pożytek z swej pracy; jej lampa wśród
nocy nie gaśnie.
1604	Teksty	wspólne	o	świętych	kobietach
Wyciąga ręce po kądziel, jej palce chwytają wrzecio-
no. Otwiera dłoń ubogiemu, do nędzarza wyciąga swe
ręce. Dla domu śniegu się nie boi, bo cały dom odziany
na lata.
Sporządza sobie okrycia, jej szaty z bisioru i purpury.
W bramie jej mąż szanowany, gdy wśród starszyzny kraju
zasiądzie. Płótno wyrabia ona i sprzedaje, pasy dostarcza
kupcowi. Siła i godność jej strojem, śmieje się do dnia
przyszłego. Otwiera usta z mądrością, na języku jej miłe
pouczenia. Bada bieg spraw domowych, nie jada chleba
lenistwa.
Powstają synowie, by uznać jej szczęście, i mąż, aby
ją sławić: „Wiele niewiast pilnie pracuje, lecz ty prze-
wyższasz je wszystkie!”
Kłamliwy wdzięk i marne jest piękno; należy chwalić
niewiastę, co się boi Pana. Dajcie jej część dobra z pracy
jej rąk pochodzącego i w bramie niech czyny jej chwalą!
Responsorium por. Prz 31, 17. 18; por. Ps 46, 6
W. Przepasała mocą swe biodra | i umocniła swoje
ramiona, * Dlatego jej lampa nigdy nie zgaśnie.
K. Bóg ją wspomoże o świcie; Bóg jest w jej wnętrzu,
więc się nie zachwieje. W. Dlatego.
Inne czytanie o świętej, która żyła w małżeństwie:
Z Pierwszego Listu św. Piotra Apostoła 3, 1-6. 8-17
Chrystusa miejcie w sercach za Świętego
Żony niech będą poddane swoim mężom, aby nawet
wtedy, gdy niektórzy z nich nie słuchają nauki, przez
samo postępowanie żon zostali pozyskani dla wiary bez
nauki, gdy będą się przypatrywali waszemu, pełnemu bo-
jaźni, świętemu postępowaniu. Ich ozdobą niech będzie
nie to, co zewnętrzne: uczesanie włosów i złote pierścienie
ani strojenie się w suknie, ale wnętrze serca człowieka
o nienaruszalnym spokoju i łagodności ducha, który jest
tak cenny wobec Boga. Tak samo bowiem i dawniej świę-
te niewiasty, które miały nadzieję w Bogu, same siebie
Godzina czytań
1605
ozdabiały, a były poddane swoim mężom. Tak Sara była
posłuszna Abrahamowi nazywając go panem. Stałyście
się jej dziećmi, gdyż dobrze czynicie i nie obawiacie się
żadnego zastraszenia.
Na koniec zaś bądźcie wszyscy jednomyślni, współ-
czujący, pełni braterskiej miłości, miłosierni, pokorni. Nie
oddawajcie złem za zło ani złorzeczeniem za złorzeczenie.
Przeciwnie zaś, błogosławcie. Do tego bowiem jesteście
powołani, abyście odziedziczyli błogosławieństwo. Kto
bowiem chce miłować życie i oglądać dni szczęśliwe, niech
wstrzyma język od złego i wargi, aby nie mówić podstęp-
nie. Niech zaś odstąpi od złego, a czyni dobrze, niech
szuka pokoju i niech idzie za nim. Oczy bowiem Pana na
sprawiedliwych są zwrócone, a Jego uszy na ich prośby;
oblicze zaś Pana przeciwko tym, którzy źle czynią.
Kto zaś będzie wam szkodził, jeżeli gorliwi będziecie
w czynieniu dobra? Ale jeżelibyście nawet coś wycierpieli
dla sprawiedliwości, błogosławieni jesteście. Nie oba-
wiajcie się zaś ich gróźb i nie dajcie się zaniepokoić. Pana
zaś Chrystusa miejcie w sercach za Świętego i bądźcie
zawsze gotowi do obrony wobec każdego, kto domaga
się od was uzasadnienia tej nadziei, która w was jest.
A z łagodnością i bojaźnią Bożą zachowujcie czyste
sumienie, aby ci, którzy oczerniają wasze dobre postę-
powanie w Chrystusie, doznali zawstydzenia właśnie
przez to, co wam oszczerczo zarzucają. Lepiej bowiem,
jeżeli taka wola Boża, cierpieć dobrze czyniąc, aniżeli
czyniąc źle.
Responsorium	Flp	2,	2. 3. 4; 1 Tes 5, 14-15
w. Z miłością i w pokorze f oceniajcie jedni drugich
za wyżej stojących od siebie. * Niech każdy ma na oku
nie tylko swoje własne sprawy, / ale też i drugich.
K. Przygarniajcie słabych, a dla wszystkich bądźcie
cierpliwi; zawsze usiłujcie czynić dobrze sobie nawzajem
i wobec wszystkich, w. Niech każdy.
1606	Teksty	wspólne o świętych kobietach
II Czytanie
Należy wybrać tekst najbardziej odpowiedni spośród czytań
w Tekstach wspólnych o świętych mężczyznach, s. 1581 - 1583.
Inne czytanie o świętej, która żyła w małżeństwie:
Z przemówienia papieża Piusa XII do młodych małżeństw
(Discorsi e Radiomessagi, 11 mart. 1942: 3, 385-390)
Małżonka jest słońcem rodziny
Prawdziwym słońcem rodziny jest małżonka. Posłu-
chajcie, co mówi o niej i naucza Pismo święte: „Wdzięk
skrzętnej żony raduje męża. Wdzięk nad wdziękami nie-
wiasta święta i skromna. Jak słońce wschodzące na wy-
sokościach, tak piękność dobrej niewiasty wśród bogactw
całego jej domu”.
Rzeczywiście, jakby słońcem rodziny jest żona i mat-
ka. Jest słońcem przez swą wielkoduszność, poświęcenie,
ustawiczną gotowość, czujną i zapobiegliwą delikatność
w stosunku do wszystkiego, co mogłoby uczynić bardziej
radosnym życie męża i dzieci. Wokoło siebie roztacza
światło i ciepło. Jeśli zwykło się mówić, iż małżeństwo
wtedy układa się szczęśliwie, kiedy zawierający je współ-
małżonkowie nie szukają szczęścia własnego, ale drugiej
osoby, to przecież ta wspaniała cnota i pragnienie jak-
kolwiek się odnosi do obydwóch małżonków, w sposób
szczególny jest jednak zaletą niewiasty. Natura jej wypo-
sażona jest w matczyne uczucie, mądrość serca i roz-
tropność. Dzięki tym darom, nawet jeśli doznaje przy-
krości, odpowiada życzliwością; kiedy zostaje dotknięta
w godności, oddaje szacunkiem i poważaniem. Tak właś-
nie jak słońce, które jutrzenką rozjaśnia pochmurne
chwile poranka i złotymi promieniami przenika wieczor-
ne mgły.
Żona jest słońcem rodziny przez jasność swego spoj-
rzenia i ciepło mowy. Jej oczy i głos słodko przenikają
duszę, zachęcają, poruszają, podnoszą, oddalają porywy
gniewu i skłaniają męża do radowania się dobrem, do
radosnej rodzinnej rozmowy po długich trudach codzien-
Jutrznia
1607
nych zajęć, czy to w zawodzie, czy w polu, w sprawach
handlu czy przemysłu.
Żona jest słońcem rodziny przez swą naturalną i po-
godną szczerość, szlachetną prostotę, chrześcijańską pra-
wość; zarówno swą rozwagą i szlachetnością ducha, jak
też odpowiednią troską o ciało i ubiór oraz skromnymi
i uprzejmymi obyczajami życia. Delikatność uczuć, po-
godny wyraz twarzy, milczenie, uśmiech bez złośliwości,
skinienie głową w dowód życzliwości nadają jej wdzięk
wyszukanego, ale prostego kwiatu, który rozchyla płatki,
aby przyjąć i odbić ciepło słońca.
O, gdybyście mogli wiedzieć, jak głębokie uczucie mi-
łości i wdzięczności w sercu ojca rodziny i dzieci wywołuje
i pozostawia taki obraz żony i matki.
RESPONSORIUM	Syr	26,	13.	15.	16
W. Wdzięk żony rozwesela jej męża. * Wdzięk nad
wdziękami kobieta skromna i powściągliwa.
K. Jak słońce wschodzące na wysokościach Pana, tak
piękność dobrej kobiety między ozdobami jej domu.
w. Wdzięk nad wdziękami.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
O jednej świętej kobiecie:
1 Uczcijmy hymnem służebnicę Pana,
Która swą cnotą w pełni dorównała
Mądrej niewieście, wielce wysławianej
Na kartach Pisma.
2 Przez żywą wiarę, miłość i nadzieję
Była poddana woli swego Boga,
Czyniąc zaś dobro stała się pomocą
Dla wielu ludzi.
3 Niech jej zasługi wzruszą Ciebie, Jezu,
Przebacz nam grzechy, okaż miłosierdzie,
1608	Teksty wspólne o świętych kobietach
Byśmy Cię mogli wielbić czystym sercem
Przez całe życie.
4 Niech będzie chwała teraz i na wieki
Ojcu i Tobie, Zbawicielu świata,
Z Duchem Najświętszym, który swoim tchnieniem
Ożywia wszystko. Amen.
O wielu świętych kobietach:
1 Uczcijmy hymnem służebnice Pana,
Które swą cnotą w pełni dorównały
Mądrej niewieście, wielce wysławianej
Na kartach Pisma.
2 Nie przywabiły ich marności świata,
Pełne wesela szły za wolą Ojca,
Szerząc wokoło miłą woń Chrystusa
Przez dobre czyny.
3 Przez umartwienie i serdeczne modły
Mogły odrzucić wszystko, co przemija,
Aby odszukać dobra niezniszczalne
Wiecznego życia.
4 Niech będzie chwała Bogu Jedynemu,
Cześć i majestat na wyżynach nieba,
On bowiem włada mądrze i łaskawie
Losami świata. Amen.
1 ant. Do Ciebie, Panie, lgnie moja dusza, * prawica
Twoja mnie wspiera.
Psalmy i pieśń z niedzieli I tygodnia, s. 524.
2 ant. Prawica Pańska ją umocniła, * dlatego będzie
błogosławiona na wieki.
3 ant. Będę się weselić i cieszyć * z Twego miłosier-
dzia, Panie.
Czytanie	Rz	12,	1-2
Proszę was, bracia, przez miłosierdzie Boże, abyście da-
li ciała swoje na ofiarę żywą, świętą, Bogu przyjemną, jako
wyraz waszej rozumnej służby Bożej. Nie bierzcie więc
wzoru z tego świata, lecz przemieniajcie się przez odna-
Jutrznia	1609
wianie umysłu, abyście umieli rozpoznać, jaka jest wola
Boża: co jest dobre, co Bogu przyjemne i co doskonałe.
Responsorium krótkie
K. Bóg jest dla niej ucieczką i siłą, * Dlatego się nie
zachwieje, w. Bóg jest dla niej. K. Bóg w niej przebywa.
W. Dlatego. K. Chwała Ojcu. w. Bóg jest dla niej.
O wielu świętych kobietach:
K. Serca świętych zwrócone * Ku prawu Bożemu.
W. Serca. K. Ich kroki nie zachwiały się w drodze.
W. Ku prawu. K. Chwała Ojcu. w. Serca.
Ant. do pieśni Zachariasza
O jednej i wielu świętych kobietach:
Podobne jest królestwo niebieskie * do kupca, poszu-
kującego pięknych pereł. Gdy znalazł jedną drogocenną
perłę, sprzedał wszystko, co posiadał, aby ją kupić.
O zakonnicy:
Kto pełni wolę Ojca mojego, * ten Mi jest bratem,
siostrą i matką.
Albo o zakonnicy:
Pan moim dziedzictwem, * On jest dobry dla duszy,
która Go szuka.
O pełniącej dzieła miłosierdzia:
Po tym wszyscy poznają, * że jesteście moimi ucznia-
mi, /jeśli będziecie się wzajemnie miłowali.
O wychowawczyni:
Ten, kto jest miłosierny, * poucza i prowadzi ucz-
niów jak dobry pasterz swoje owce.
Prośby
Razem z wszystkimi świętymi kobietami uwielbiajmy
naszego Zbawiciela i wołajmy do Niego:
Przyjdź, Panie Jezu.
Panie Jezu, Ty grzesznej kobiecie wiele odpuściłeś, bo
bardzo umiłowała,
odpuść nam, bo liczne są nasze grzechy.
1610	Teksty	wspólne	o	świętych	kobietach
Panie Jezu, Tobie w drodze usługiwały święte kobiety,
— daj, abyśmy zawsze szli Twoimi śladami.
Przyjdź, Panie Jezu.
Panie Jezu, Nauczycielu, Maria słuchała słów Twoich,
gdy Marta gościnnie Ci służyła,
spraw, abyśmy Ci służyli z wiarą i miłością.
Panie Jezu, Ty nazwałeś swym bratem, siostrą i matką
wszystkich, którzy pełnią Twoją wolę,
daj, abyśmy zawsze podobali się Tobie w słowach
i uczynkach.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O jednej świętej kobiecie:
Boże, Ty co roku dajesz nam radość ze wspomnienia
świętej N., * spraw, abyśmy ją naśladowali, prowadząc
życie prawdziwie chrześcijańskie. Przez naszego Pana.
Albo:
Ześlij nam, Boże, ducha mądrości i miłości, którym
napełniłeś swoją służebnicę, świętą N., f abyśmy wiernie
Ci służąc, za jej wzorem * podobali się Tobie przez wiarę
i uczynki. Przez naszego Pana.
O wielu świętych kobietach:
Wszechmogący Boże, oddajemy dzisiaj cześć świętym
N. i N., których podziwu godne życie jest dla wszystkich
przykładem; * niech ich wstawiennictwo wyjedna nam
Twoją łaskę. Przez naszego Pana.
O zakonnicy:
Boże, dzięki Twojej łasce święta N. wytrwale naśla-
dowała Chrystusa ubogiego i pokornego, | spraw za jej
wstawiennictwem, abyśmy wiernie trwając w naszym po-
wołaniu osiągnęli doskonałość, * której wzór nam dałeś
w swoim Synu Jezusie Chrystusie. Który z Tobą żyje
i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszyst-
kie wieki wieków.
Modlitwa w ciągu dnia
1611
O pełniącej dzieła miłosierdzia:
Boże, Ty pouczyłeś swój Kościół, że ten, kto miłuje
Ciebie i bliźniego, wypełnia wszystkie przykazania, t
spraw, abyśmy za przykładem świętej N. pełnili dzieła
chrześcijańskiego miłosierdzia * i zasłużyli na przyjęcie
do grona błogosławionych w Twoim królestwie. Przez
naszego Pana.
O wychowawczyni:
Boże, Ty powołałeś w swoim Kościele świętą N., któ-
ra wskazywała młodzieży drogę zbawienia, | spraw, abyś-
my naśladując jej przykład wiernie szli za Chrystusem,
naszym Mistrzem, * i razem z naszymi braćmi doszli do
Ciebie. Przez naszego Pana.
W psalmodii dodatkowej zamiast psalmu 122 można odmó-
wić psalm 129, s. 936, a zamiast psalmu 127 psalm 131, s. 793.
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Wyleję Ducha mego * na moje sługi i służebnice.
Co człowiek sieje, to i żąć będzie: kto sieje w ciele
swoim, jako plon ciała zbierze zagładę; kto sieje w duchu,
jako plon ducha zbierze życie wieczne.
K. Błogosławieni, których droga nieskalana,
w. Którzy postępują zgodnie z Prawem Pańskim.
Modlitwa południowa
Ant. Serce moje i ciało * radośnie wołają do Boga
żywego.
Biegnę nie jakby na oślep; walczę nie tak, jakbym
zadawał ciosy w próżnię, lecz poskramiam moje ciało
i biorę je w niewolę.
K. Znalazłam umiłowanego mej duszy.
W. Pochwyciłam go i nie puszczę.
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Czytanie
Ga 6, 8 b
Czytanie
1 Kor 9, 26-27 a
1612
Teksty wspólne o świętych kobietach
Modlitwa popołudniowa
Ant. Należę do mojego miłego, * a on należy do mnie.
Czytanie	Flp	4,	8. 9b
Bracia, wszystko, co jest prawdziwe, co godne, co
sprawiedliwe, co czyste, co miłe, co zasługuje na uznanie:
jeśli jest jakąś cnotą i czynem chwalebnym, to miejcie na
myśli, a Bóg pokoju będzie z wami.
K. Będę Ci śpiewać, Panie.
W. Rozważając drogę nieskalaną.
Modlitwa jak w Jutrzni.
II NIESZPORY
Hymn
O jednej świętej kobiecie:
1 Wieczorne światło napełnia
Przestworza niebios i ziemię,
A my sławimy modlitwą
Wspomnienie świętej niewiasty.
2 Odeszłaś od nas już dawno,
Lecz słodka pamięć o tobie
Na zawsze trwa w naszych sercach
I smutnym niesie pociechę.
3 Bo w tobie Bóg nam ukazał,
Jak dobry jest dla pokornych,
Jak może życia szarzyznę
Przemienić swoją miłością.
4 Poznałaś smak wyrzeczenia
I łez przelanych samotnie,
A z tego źródła ofiary
Poiłaś innych weselem.
5 Roztropna, mądra i czysta,
Posiadłaś pełnię pokoju,
A teraz stoisz przed Panem,
By orędować za nami.
II Nieszpory	1613
6 Niech Bogu w Trójcy Jednemu
Oddają cześć odkupieni,
A Jego łaska nam wszystkim
Niech bramę niebios otworzy. Amen.
0 wielu świętych kobietach:
1 Chryste, wszechświata Stwórco i Zbawienie,
Władco niebiosów, ziemi oraz morza,
Kiedy sławimy hymnem Twoją chwałę,
Przebacz nam winy!
2 W kruchych naczyniach skrywasz swe klejnoty:
Słabe niewiasty darzysz wielką mocą,
Aby skromnością mogły świat zwyciężyć
Dzięki Twej łasce.
3 Dajesz im ufność, że posiądą w niebie
Wieniec nagrody wysłużony w trudzie;
Tam już w pokoju będą się radować
Twoim królestwem.
4 Cześć i majestat Ojcu wszechmocnemu,
 	r
Chwała Synowi razem z Duchem Świętym,
Który zapala płomień swej miłości
W sercach pokornych. Amen.
Psalmodia
1 ant. Służebnica Twoja, Panie, * cieszy się pośród
zbawionych.
Psalm 122
Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: *
„Pójdziemy do domu Pana”.
Już stoją nasze stopy *
w twoich bramach, Jeruzalem.
Jeruzalem, wzniesione jak miasto *
gęsto i ściśle zabudowane.
Do niego wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, t
aby zgodnie z prawem Izraela *
wielbić imię Pana.
Tam ustawiono trony sędziowskie, *
trony domu Dawida.
1614
Teksty wspólne o świętych kobietach
Proście o pokój dla Jeruzalem: *
Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
Niech pokój panuje w twych murach, *
a pomyślność w twoich pałacach.
Ze względu na moich braci i przyjaciół *
będę wołał: „Pokój z tobą!”
Ze względu na dom Pana, Boga naszego, *
modlę się o dobro dla ciebie.
Ant. Służebnica Twoja, Panie, / cieszy się pośród
zbawionych.
2 ant. Jak mocne fundamenty na skale, * tak Boże
przykazania w sercu świętej niewiasty.
Psalm 127
Jeżeli domu Pan nie zbuduje, *
na próżno się trudzą, którzy go wznoszą.
Jeżeli miasta Pan nie strzeże, *
daremnie czuwają straże.
Daremne jest wasze wstawanie przed świtem *
i przesiadywanie do późna w nocy.
Chleb spożywacie zapracowany ciężko, *
a Pan i we śnie darzy swych umiłowanych.
Oto synowie są darem Pańskim, *
a owoc łona nagrodą.
Jak strzały w ręku wojownika, *
tak synowie zrodzeni w młodości.
Szczęśliwy człowiek, *
który nimi napełnił swój kołczan.
Nie zawstydzi się, gdy będzie się spierał *
ze swymi nieprzyjaciółmi w sądzie.
Ant. Jak mocne fundamenty na skale, / tak Boże
przykazania w sercu świętej niewiasty.
3 ant. Prawica Pańska ją umocniła, * dlatego będzie
błogosławiona na wieki.
II Nieszpory
1615
Pieśń	Ef	1,	3-10
Błogosławiony niech będzie Bóg i Ojciec *
naszego Pana Jezusa Chrystusa.
On napełnił nas wszelkim błogosławieństwem
duchowym *
na wyżynach niebieskich, w Chrystusie.
W Nim bowiem wybrał nas przed założeniem świata, *
abyśmy byli święci i nieskalani przed Jego obliczem.
Z miłości przeznaczył nas dla siebie f
jako przybranych synów przez Jezusa Chrystusa, *
według postanowienia swojej woli,
Ku chwale majestatu swej łaski, *
którą nas obdarzył w Umiłowanym.
W Nim odkupienie mamy przez krew Jego, f
odpuszczenie grzechów, *
według bogactwa Jego łaski.
Szczodrze ją na nas wylał *
w postaci wszelkiej mądrości i zrozumienia,
Przez to, że nam oznajmił tajemnicę swej woli, f
według swojego postanowienia, które przedtem
w Nim powziął *
dla dokonania pełni czasów,
Aby wszystko zjednoczyć na nowo w Chrystusie jako
Głowie: *
to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi.
Ant. Prawica Pańska ją umocniła, / dlatego będzie
błogosławiona na wieki.
Czytanie	Rz	8,	28-30
Wiemy, że Bóg z tymi, którzy Go miłują, współdziała
we wszystkim dla ich dobra, z tymi, którzy są powołani
według Jego zamiaru. Albowiem tych, których od wieków
poznał, tych też przeznaczył na to, by się stali na wzór
obrazu Jego Syna, aby On był pierworodnym między
wielu braćmi. Tych zaś, których przeznaczył, tych też
powołał, a których powołał, tych też usprawiedliwił,
a których usprawiedliwił, tych też obdarzył chwałą.
1616	Teksty	wspólne	o	świętych	kobietach
Responsorium krótkie
K. Bóg ją wybrał * I bardzo umiłował, w. Bóg. K. Dał
jej zamieszkać w swoim przybytku. W. I bardzo. K. Chwa-
ła Ojcu. w. Bóg.
Ant. do pieśni Maryi
O jednej i wielu świętych kobietach:
Moje serce raduje się w Panu * i pełne jest wesela, /
gdyż cieszę się moim zbawieniem.
O zakonnicy:
Wy, którzy opuściliście wszystko i poszliście za Mną, *
stokroć więcej otrzymacie i posiądziecie życie wieczne.
O pełniącej dzieła miłosierdzia:
Zaprawdę, powiadam wam: * Wszystko, co uczynili-
ście jednemu z moich braci najmniejszych, / Mnieście
uczynili. / Pójdźcie, błogosławieni Ojca mojego, / weźcie
w posiadanie królestwo, przygotowane dla was od zało-
żenia świata.
0 wychowawczyni:
Pozwólcie dzieciom przychodzić do Mnie, * do takich
bowiem należy królestwo niebieskie.
Prośby
Przez orędownictwo świętych kobiet módlmy się do Pana
za Kościół i wołajmy:
Pamiętaj, Panie, o swoim Kościele.
Przez męczennice, które siłą ducha pokonały śmierć ciała,
udziel swemu Kościołowi męstwa w doświadczeniach.
Przez kobiety zamężne, które żyjąc w świętym małżeń-
stwie, wzrastały w łasce,
— udziel swemu Kościołowi apostolskiej płodności.
Przez wdowy, które w modlitwie i gościnności znosiły
1 uświęcały swoją samotność,
spraw, aby Kościół objawiał światu tajemnicę Twojej
miłości.
Przez matki, które urodziły i wychowały dzieci dla
królestwa Bożego i ludzkiej społeczności,
II Nieszpory
1617
spraw, aby Twój Kościół zrodził wszystkich do życia
wiecznego.
Przez wszystkie kobiety, które zasłużyły na oglądanie
blasku Twojego oblicza,
daj wszystkim zmarłym Twego Kościoła udział w
wiecznej radości.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
O jednej świętej kobiecie:
Boże, Ty co roku dajesz nam radość ze wspomnienia
świętej N., * spraw, abyśmy ją naśladowali prowadząc
życie prawdziwie chrześcijańskie. Przez naszego Pana.
Albo:
Ześlij nam, Boże, ducha mądrości i miłości, którym
napełniłeś swoją służebnicę, świętą N., f abyśmy wiernie
Ci służąc, za jej wzorem * podobali się Tobie przez wiarę
i uczynki. Przez naszego Pana.
O wielu świętych kobietach:
Wszechmogący Boże, oddajemy dzisiaj cześć świętym
N. i N., których podziwu godne życie jest dla wszystkich
przykładem; * niech ich wstawiennictwo wyjedna nam
Twoją łaskę. Przez naszego Pana.
O zakonnicy:
Boże, dzięki Twojej łasce święta N. wytrwale naślado-
wała Chrystusa ubogiego i pokornego, f spraw za jej
wstawiennictwem, abyśmy wiernie trwając w naszym po-
wołaniu osiągnęli doskonałość, * której wzór nam dałeś
w swoim Synu Jezusie Chrystusie. Który z Tobą żyje
i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszyst-
kie wieki wieków.
1618	Teksty	wspólne o świętych kobietach
O pełniącej dzieła miłosierdzia:
Boże, Ty pouczyłeś swój Kościół, że ten, kto miłuje
Ciebie i bliźniego, wypełnia wszystkie przykazania, |
spraw, abyśmy za przykładem świętej N. pełnili dzieła
chrześcijańskiego miłosierdzia * i zasłużyli na przyjęcie
do grona błogosławionych w Twoim królestwie. Przez
naszego Pana.
O wychowawczyni:
• Boże, Ty powołałeś w swoim Kościele świętą N.,
która wskazywała młodzieży drogę zbawienia, f spraw,
abyśmy naśladując jej przykład wiernie szli za Chrystu-
sem, naszym Mistrzem, * i razem z naszymi braćmi doszli
do Ciebie. Przez naszego Pana.
Teksty wspólne o zakonnikach
1619
TEKSTY WSPÓLNE O ZAKONNIKACH
Wszystko z Tekstów wspólnych o świętych mężczyznach,
s. 1571, albo o świętych kobietach, s. 1597, z wyjątkiem:
I NIESZPORY
HYMN jak w II Nieszporach, s. 1624.
Ant. do pieśni Maryi
Kto nie wyrzeka się wszystkiego, co posiada, * nie
może być moim uczniem.
Albo o zakonniku:
Ten otrzyma błogosławieństwo od Pana * i zapłatę
od Boga, swego Zbawcy, / bo jest z pokolenia tych, /
którzy Go szukają.
Albo o zakonnicy:
Bóg poślubił ją sobie na wieki * przez wierność
i miłosierdzie.
Modlitwa jak w Jutrzni.
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Boga, / którego chwała w świętych
jaśnieje.
Albo: Chwalmy naszego Boga, / cześć oddając świę-
temu (świętej) N.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
HYMN jak w Godzinie czytań Tekstów wspólnych o świętych
mężczyznach, s. 1574. albo o świętych kobietach, s. 1600.
I Czytanie
Z Listu św. Pawła Apostoła do Filipian 3, 7 - 4, 1. 4-9
Radujcie się zawsze w Panu
Bracia! To wszystko, co było dla mnie zyskiem, ze
względu na Chrystusa uznałem za stratę. I owszem, na-
wet wszystko uznaję za stratę ze względu na najwyższą
1620
Teksty wspólne o zakonnikach
wartość poznania Chrystusa Jezusa, Pana mojego. Dla
Niego wyzułem się ze wszystkiego i uznaję to za śmieci,
bylebym pozyskał Chrystusa i znalazł się w Nim - nie
mając mojej sprawiedliwości, pochodzącej z Prawa, lecz
Bożą sprawiedliwość, otrzymaną przez wiarę w Chry-
stusa, sprawiedliwość pochodzącą od Boga, opartą na
wierze - przez poznanie Jego: zarówno mocy Jego zmar-
twychwstania, jak i udziału w Jego cierpieniach - w na-
dziei, że upodabniając się do Jego śmierci, dojdę jakoś
do pełnego powstania z martwych.
Nie mówię, że już to osiągnąłem i już się stałem do-
skonałym, lecz pędzę, abym też to zdobył, bo i sam zo-
stałem zdobyty przez Chrystusa Jezusa.
Bracia, ja nie sądzę o sobie samym, że już zdobyłem,
ale to jedno czynię: zapominając o tym, co za mną,
a wytężając siły ku temu, co przede mną, pędzę ku
wyznaczonej mecie, ku nagrodzie, do jakiej Bóg wzywa
w górę w Chrystusie Jezusie.
Wszyscy więc my, doskonali, tak to odczuwajmy:
a jeśli odczuwacie coś inaczej, i to Bóg wam objawi.
W każdym razie: dokąd doszliśmy, w tę samą stronę
zgodnie postępujmy!
Bądźcie, bracia, wszyscy razem moimi naśladowcami
i wpatrujcie się w tych, którzy tak postępują, jak tego
wzór macie w nas. Wielu bowiem postępuje jak wrogowie
krzyża Chrystusowego, o których często wam mówiłem,
a teraz mówię z płaczem. Ich losem - zagłada, ich bogiem
- brzuch, a chwała - w tym, czego winni się wstydzić. To
ci, których dążenia są przyziemne.
Nasza bowiem ojczyzna jest w niebie. Stamtąd też
jako Zbawcy wyczekujemy Pana naszego Jezusa Chry-
stusa, który przekształci nasze ciało poniżone na podob-
ne do swego chwalebnego ciała, tą potęgą, jaką może On
także wszystko, co jest, sobie podporządkować.
Przeto, bracia umiłowani, za którymi tęsknię - radości
i chwało moja - tak stójcie mocno w Panu, umiłowani!
Radujcie się zawsze w Panu; jeszcze raz powtarzam: ra-
dujcie się! Niech będzie znana wszystkim ludziom wasza
Godzina czytań	1621
wyrozumiała łagodność: Pan jest blisko! O nic się już
zbytnio nie troskajcie, ale w każdej sprawie wasze prośby
przedstawiajcie Bogu w modlitwie i błaganiu z dziękczy-
nieniem. A pokój Boży, który przewyższa wszelki umysł,
będzie strzegł waszych serc i myśli w Chrystusie Jezusie.
W końcu, bracia, wszystko, co jest prawdziwe, co god-
ne, co sprawiedliwe, co czyste, co miłe, co zasługuje na
uznanie: jeśli jest jakąś cnotą i czynem chwalebnym - to
miejcie na myśli!
Czyńcie to, czego się nauczyliście, co przejęliście, co
usłyszeliście i co zobaczyliście u mnie, a Bóg pokoju
będzie z wami.
Responsorium	Łk	12, 35-36; Mt 24, 42
w. Niech wasze biodra będą przepasane f i pochod-
nie gorejące w rękach waszych. * Bądźcie podobni do
ludzi oczekujących swego pana, kiedy powróci z uczty
weselnej.
K. Czuwajcie więc, bo nie wiecie, w którym dniu Pan
wasz przyjdzie, w. Bądźcie.
O mniszce:
Responsorium
W. Wzgardziłam królestwem świata t i całym jego
przepychem / z miłości do mojego Pana, Jezusa Chry-
stusa; * Jego ujrzałam i pokochałam, w Niego uwierzyłam
i Jego umiłowałam.
K. Z mego serca płynie piękne słowo, pieśń moją
śpiewam Królowi. W. Jego ujrzałam.
II Czytanie
Homilia św. Grzegorza Wielkiego, papieża,
do Ewangelii
(księga 2, homilia 36, 11-13)
Na świecie, lecz nie ze świata
Chciałbym was zachęcić do porzucenia wszystkiego,
ale nie śmiem. Jeśli przeto nie możecie opuścić wszystkich
1622
Teksty wspólne o zakonnikach
spraw tego świata, zatrzymajcie je tak, aby one was na
świecie nie zatrzymywały, abyście dobra ziemskie posia-
dali, a nie byli przez nie posiadani; aby wszystko, co
wasze, poddane było duchowi, nie zaś, by on, skrępowany
miłością do świata, stał się podległych sobie spraw zupeł-
nym niewolnikiem.
Niech przeto dobra doczesne będą używane, wieczne
- upragnione. Dobra ziemskie niech będą usługującymi
w drodze, wieczne - upragnionymi u celu. Cokolwiek
dzieje się na tym świecie, niech będzie uznawane za dru-
gorzędne. Niechaj ku przyszłości zwracają się oczy umysłu,
pilnie wypatrując, ku czemu zmierzamy.
Niechaj gruntownie wyrwane zostaną wady nie tylko
z czynów, ale i serc. Niech nie odrywają nas od Wieczerzy
Pańskiej przyjemności ciała, dociekliwe roztrząsanie ta-
jemnic Bożych, gorączka pychy. Zresztą nawet i to, co
godziwe na tym świecie, sprawujmy jakby przelotnie, by
kuszące dobra ziemskie usługując naszemu ciału, jak
najmniej sprzeciwiały się duchowi.
Nie odważamy się zatem, bracia, zachęcać was, abyś-
cie porzucili wszystko; wszakże jeśli zechcecie, to nawet
zatrzymując, opuścicie, jeżeli tak używać będziecie dóbr
doczesnych, by całym sercem dążyć do wiecznych. Ten
bowiem używa dóbr doczesnych, jakby ich nie używał,
kto zewnętrznie korzysta z koniecznych środków do ży-
cia, ale nie zezwala im zapanować nad duchem. Tak
podporządkowane służą one z zewnątrz i nigdy nie osła-
biają gorliwości duszy dążącej ku niebu. Ci, którzy tak
postępują, używają dóbr doczesnych, ale ich nie pragną.
Niechaj przeto nie będzie niczego, co przytrzymywałoby
pragnienia waszego serca, ani też jakiejkolwiek na świecie
przyjemności, która by was ze światem wiązała.
Jeśli kocha się dobro, serce znajduje radość w dobrach
większych, to jest niebieskich. Jeśli zło napawa lękiem,
zło wieczne objawia się duszy, by ona widząc, iż tam
znajduje się i to, co bardziej kocha, i to, czego bardziej
się lęka, nie wiązała się wcale z tym, co tutaj.
Jutrznia
1623
Aby tak postępować, otrzymujemy pomoc w Pośred-
niku między Bogiem a ludźmi. Od Niego rychło otrzy-
mamy wszystko, jeśli Go naprawdę miłujemy: Tego,
który z Ojcem i Duchem Świętym żyje i króluje, Bóg po
wszystkie wieki wieków. Amen.
Responsorium	1	Kor 7, 29. 30. 31; 2, 12
w. Czas jest krótki, f Trzeba więc, aby ci, co się
radują, / tak jakby się nie radowali; / a ci, którzy uży-
wają tego świata, / tak jakby z niego nie korzystali. *
Przemija bowiem postać tego świata.
K. A myśmy nie otrzymali ducha świata, w. Przemija.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 O dobry Jezu, Ty chcesz, aby ludzie
Własnością Ojca na wieki się stali,
A Duch Najświętszy różnymi drogami
Wiedzie ku Niemu.
2 Zrodzonych z Boga przez krew Twoją świętą
Umacniasz łaską i nowym natchnieniem,
A dar miłości rozbudza w nich ziarno
Życia dla Ciebie.
3 Ty sam ich wzywasz, a oni z radością
Rzucając wszystko, zdążają za Tobą,
Na ścieżce krzyża szukając wytrwale
Ojca samego.
4 Ich mężne serce przylgnęło do Ciebie
I doskonale spełnili Twą wolę,
A Ty im dałeś za wierność niezłomną
Wieczną nagrodę.
5 Wielbimy Ciebie, o Chryste, nasz Panie,
I Twego Ojca, i Ducha Świętego,
Bo za niewiele, co składa Ci człowiek,
Płacisz stokrotnie. Amen.
1624	Teksty	wspólne	o	zakonnikach
Ant. do pieśni Zachariasza
Kto pełni wolę Ojca mojego, * ten Mi jest bratem,
siostrą i matką.
Albo: Pan moim dziedzictwem. * On jest dobry dla
duszy, która Go szuka.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Boże, dzięki Twojej łasce święty (święta) N. wytrwale
naśladował(a) Chrystusa ubogiego i pokornego, f spraw
za jego (jej) wstawiennictwem, abyśmy wiernie trwając
w naszym powołaniu osiągnęli doskonałość, * której
wzór nam dałeś w swoim Synu Jezusie Chrystusie. Który
z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg,
przez wszystkie wieki wieków.
O opacie:
Boże, Ty nam dałeś w świętym N., opacie, wzór
ewangelicznej doskonałości, t spraw, abyśmy wśród
zmiennych kolei życia * całym sercem umiłowali sprawy
niebieskie. Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Hymn
O zakonniku:
1 Gdy słońce gaśnie na niebie
I ciemna noc się przybliża,
Wielbimy Boga wspomnieniem
Wiernego sługi Chrystusa.
2 Czysty, posłuszny, ubogi
Poszedł radośnie za Mistrzem,
Który go znakiem uczynił
Swojej świętości i łaski.
3 Nauczał wszystkich przykładem
Własnego życia w ukryciu,
Znoszonym mężnie cierpieniem,
Pokorną braci miłością.
II Nieszpory	1625
4 Dzisiaj ogląda już Pana
W Jego wieczystym królestwie,
Swoją modlitwą nas wiedzie
W drodze do ziemi obietnic.
5 Niech Bogu w Trójcy Jednemu
Na zawsze będzie podzięka,
Gdyż On nam iść dopomaga
Za Ewangelii wezwaniem. Amen.
O zakonnicy:
1 Sławimy ciebie, służebnico Pana,
Gdy nikną blaski słoneczne,
Niech twoje imię będzie dla nas światłem
I prostą drogę wskazuje.
2 Znalazłaś Boga, który twoje życie
Przemienił swoją miłością,
Obdarzył ciebie skarbem niezrównanym
Słodkiego z Nim zjednoczenia.
3 Znalazłaś perłę droższą od wszystkiego:
Obecność Pana i pokój,
Jakiego ziemia nigdy dać nie zdoła,
Bo człowiek większy jest od niej.
4 Znalazłaś mądrość, wiedzę, doświadczenie
I ludziom nimi służyłaś,
By razem z tobą mogli się radować
Obliczem Syna Bożego.
5 Niech odkupieni męką Zbawiciela
Śpiewają hymny wdzięczności
Jednemu Bogu w Trójcy wszechmogącej
Za świętość Jego wybranych. Amen.
Ant. do pieśni Maryi
Wy, którzy opuściliście wszystko i poszliście za Mną, *
stokroć więcej otrzymacie / i posiądziecie życie wieczne.
Albo: Gdzie bracia jednomyślnie wychwalają Boga, *
tam zstąpi błogosławieństwo Pańskie.
Modlitwa jak w Jutrzni.
1626 Teksty wspólne o świętych pełniących dzieła miłosierdzia
TEKSTY WSPÓLNE O ŚWIĘTYCH,
KTÓRZY PEŁNILI DZIEŁA MIŁOSIERDZIA
Wszystko z Tekstów wspólnych o świętych mężczyznach,
s. 1571, albo o świętych kobietach, s. 1597, z wyjątkiem:
I NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Błogosławiony, kto miłuje ubo-
gich; * kto wierzy w Boga, pełni miłosierdzie.
Modlitwa jak w Jutrzni.
GODZINA CZYTAŃ
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	12,	31	-	13,	13
Prymat miłości
Bracia! Starajcie się o większe dary: a ja wam wskażę
drogę jeszcze doskonalszą. Gdybym mówił językami ludzi
i aniołów, a miłości bym nie miał, stałbym się jak miedź
brzęcząca albo cymbał brzmiący. Gdybym też miał dar
prorokowania i znał wszystkie tajemnice, i posiadał wszel-
ką wiedzę, i wszelką możliwą wiarę, tak iżbym góry prze-
nosił, a miłości bym nie miał, byłbym niczym. I gdybym
rozdał na jałmużnę całą majętność moją, a ciało wystawił
na spalenie, lecz miłości bym nie miał, nic bym nie zyskał.
Miłość cierpliwa jest, łaskawa jest. Miłość nie za-
zdrości, nie szuka poklasku, nie unosi się pychą; nie
dopuszcza się bezwstydu, nie szuka swego, nie unosi się
gniewem, nie pamięta złego; nie cieszy się z niesprawied-
liwości, lecz współweseli się z prawdą. Wszystko znosi,
wszystkiemu wierzy, we wszystkim pokłada nadzieję,
wszystko przetrzyma.
Miłość nigdy nie ustaje, nie jest jak proroctwa, które
się skończą, albo jak dar języków, który zniknie, lub jak
wiedza, której zabraknie. Po części bowiem tylko pozna-
jemy i po części prorokujemy. Gdy zaś przyjdzie to, co
jest doskonałe, zniknie to, co jest tylko częściowe. Gdy
Godzina czytań
1627
byłem dzieckiem, mówiłem jak dziecko, czułem jak
dziecko, myślałem jak dziecko. Kiedy zaś stałem się mę-
żem, wyzbyłem się tego, co dziecięce. Teraz widzimy jak-
by w zwierciadle, niejasno; wtedy zaś zobaczymy twarzą
w twarz. Teraz poznaję po części, wtedy zaś poznam tak,
jak i zostałem poznany. Tak więc trwają wiara, nadzieja,
miłość - te trzy: z nich zaś największa jest miłość.
Responsorium	1	J	4,	16. 7
W. Myśmy poznali i uwierzyli miłości, f jaką Bóg ma
ku nam. * Kto trwa w miłości, trwa w Bogu, a Bóg trwa
w nim.
K. Miłujmy się wzajemnie, ponieważ miłość jest
z Boga. w. Kto trwa.
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Listu do
Rzymian
(Homilia 15, 6)
Chrystus nakazuje miłosierdzie
Bóg Syna swego dał; a oto ty nie chcesz dać chleba
Temu, który dla ciebie został wydany i zgładzony. Dla
ciebie nie oszczędził Go Ojciec, chociaż jest Jego praw-
dziwym Synem; ty zaś nie zauważasz Go, jak ginie
z głodu, a przecież masz udzielić z tego, co jest Jego
własnością, udzielić ze względu na twoje własne dobro.
Cóż gorszego może być od takiej niegodziwości? Dla
ciebie wydany, dla ciebie zgładzony, dla ciebie wędruje
głodny. Gdy dajesz, to z tego, co stanowi Jego wła-
sność, aby samemu odnieść korzyść; ale nawet tego nie
czynisz.
Czyż ci, którzy tylu zachętami nawoływani, trwają
nadal w szatańskiej swej nieludzkości, nie są bardziej
nieczuli niż kamienie? Ale nie wystarczyło Mu ponieść
krzyż i śmierć; zechciał nadto stać się ubogim i podróż-
nym, bezdomnym i nagim, więźniem i chorym, aby cię
przynajmniej w ten sposób przywołać.
1628 Teksty wspólne o świętych pełniących dzieła miłosierdzia
Jeśli nie chcesz odwzajemnić się jako Temu, który za
ciebie cierpiał, to jednak z powodu mego ubóstwa ulituj
się nade Mną. A jeśli z powodu ubóstwa nie chcesz,
niechże wzruszy cię choroba albo więzienie. Gdy nawet
i to nie wywoła ludzkiego odruchu, zważ na małość mej
prośby. Nie proszę o nic wielkiego: kawałek chleba, dach
nad głowę, słowo otuchy.
Gdybyś i potem trwał nadal obojętny, okaż współ-
czucie przynajmniej ze względu na królestwo niebieskie,
przynajmniej na nagrodę, którą obiecałem. A może i na
to wcale nie zważasz?
Poddaj się przynajmniej naturalnemu odruchowi wi-
dząc nagiego i wspomnij moją na krzyżu nagość, którą
zniosłem dla ciebie. A jeśli tej nie chcesz pamiętać, to
przynajmniej tę, którą znoszę teraz w ubogim i nagim.
Niegdyś byłem dla ciebie w więzieniu, dla ciebie i teraz
jestem, abyś poruszony więzami jednymi albo drugimi,
zechciał okazać Mi nieco współczucia. Niegdyś byłem dla
ciebie głodny, teraz znowu jestem, pragnąłem wisząc
na krzyżu, a teraz pragnę w ubogich, aby cię tym lub
tamtym do siebie pociągnąć i dla twego własnego zba-
wienia uczynić miłosiernym.
Proszę cię zatem, abyś obdarzony tysiącem dobro-
dziejstw, zechciał się Mi odwzajemnić. Nie domagam się
jak od tego, kto jest Mi winien, lecz wynagradzam jak
dobroczyńcę i za drobne przysługi obdarowuję kró-
lestwem.
Nie mówię: „Połóż kres memu ubóstwu”, ani „uczyń
Mnie bogatym”, chociaż to dla ciebie stałem się ubo-
gim, ale tylko o chleb proszę, odzienie i trochę pociechy
w trudnym położeniu.
Gdy jestem w więzieniu, nie wymagam, abyś uwolnił
Mnie od więzów i wyprowadził; proszę o jedno tylko:
abyś Mnie dla ciebie uwięzionego nawiedził. Tyle mi-
łości Mi wystarczy i za nią daję niebo. Chociaż sam
z daleko straszniejszych więzów cię wyzwoliłem, jed-
nak to Mi wystarczy, gdy zechcesz Mnie uwięzionego
odwiedzić.
II Nieszpory	1629
Mógłbym wprawdzie i bez tego obdarzyć cię chwałą,
ale chcę być twoim dłużnikiem, abyś wraz z nagrodą miał
także niejako do niej podstawę.
Responsorium	Mt	25,	35.	40; Prz 19, 17
w. Byłem głodny, f a daliście Mi jeść; / byłem spra-
gniony, a daliście Mi pić; / byłem przybyszem, a przy-
jęliście Mnie. * Zaprawdę powiadam wam:	Wszystko,
co uczyniliście jednemu z tych braci moich najmniejszych,
Mnieście uczynili.
K. Pożycza samemu Panu, kto dla biednych życzliwy.
W. Zaprawdę.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Po tym wszyscy poznają, *
że jesteście moimi uczniami, / jeśli będziecie się wzajemnie
miłowali.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Boże, Ty pouczyłeś swój Kościół, że ten, kto miłuje
Ciebie i bliźniego, wypełnia wszystkie przykazania, t
spraw, abyśmy za przykładem świętego (świętej) N. peł-
nili dzieła chrześcijańskiego miłosierdzia * i zasłużyli na
przyjęcie do grona błogosławionych w Twoim królestwie.
Przez naszego Pana.
II NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Zaprawdę powiadam wam: *
Wszystko, co uczyniliście jednemu z moich braci naj-
mniejszych, Mnieście uczynili. Pójdźcie, błogosławieni
Ojca mojego, weźcie w posiadanie królestwo, przygo-
towane dla was od założenia świata.
1630	Teksty	wspólne	o	wychowawcach
TEKSTY WSPÓLNE O WYCHOWAWCACH
Wszystko z Tekstów wspólnych o świętych mężczyznach,
s. 1571, albo o świętych kobietach, s. 1597, z wyjątkiem:
I NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Słuchaj, synu, napomnień ojca *
i nie odrzucaj nauk swej matki, / lecz wyryj je w twoim
sercu na zawsze.
Modlitwa jak w Jutrzni.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Homilia św. Jana Chryzostoma, biskupa, do Ewangelii
św. Mateusza
(Homilia 59)
Nasz obowiązek troski o wychowanie dzieci
Pan mówił: „Strzeżcie się, abyście nie gardzili żadnym
z tych małych, albowiem powiadam wam: Aniołowie ich
w niebie wpatrują się zawsze w oblicze Ojca mojego.
Przyszedłem, aby ich ocalić. Nie jest wolą Ojca waszego,
który jest w niebie, żeby zginęło jedno z tych małych”.
Tymi słowami wzywa do większej pilności wszystkich,
których zadaniem jest wychowywanie dzieci.
Czy widzisz, jak potężnym murem obronnym Pan je
otoczył? Oto straszliwą karą grozi gorszycielom, wielkie
zaś dobra obiecuje tym, którzy o nie się troszczą i nimi
zajmują. A wszystko to swoim i Ojca swego przykładem
potwierdza. Naśladujmy Go przeto i my, a nie wzbra-
niajmy się dla dobra naszych braci podejmować rzeczy
mozolnych i na pozór mało zaszczytnych. Choćby wy-
padło usłużyć komuś małemu, choćby niskiego pocho-
dzenia był ten, o którego sprawę idzie, choćby rzecz była
nader uciążliwa, choćby wypadło przemierzać góry i prze-
paście, wszystkiego należy się podjąć dla zbawienia brata.
Tak bardzo Bóg troszczy się o duszę, iż nawet „Syna
swego nie oszczędził”. Dlatego błagam, gdy rankiem
Godzina czytań
1631
wychodzimy z domu, to jedno miejmy na uwadze, o tym
nade wszystko pamiętajmy, aby znajdującego się w nie-
bezpieczeństwie uratować. Nic nie ma bowiem cenniej-
szego od duszy. „Cóż bowiem za korzyść odniesie czło-
wiek, choćby cały świat zyskał, a na duszy swojej szkodę
poniósł?” Ale oto miłość do pieniądza znieprawiła i zni-
szczyła wszystko, zburzyła bojaźń Bożą i duszami ludzi
zawładnęła jako tyran twierdzą.
Z tego to powodu zaniedbujemy nasze i naszych dzieci
zbawienie. Jedną tylko mamy troskę: w jaki sposób, skoro
już staliśmy się bogatszymi, przekażemy bogactwa innym,
a ci znowu innym, a oni dalszym znów następcom. W ten
sposób stajemy się, że tak powiem, przekazicielami, a nie
właścicielami pieniędzy i majątku. Stąd wiele niedorzecz-
ności. Stąd dzieci wolnych stają się nikczemniejsze od
niewolników. Niewolników bowiem upominamy, wpraw-
dzie nie dla ich, lecz dla naszego dobra; dzieciom zaś nie
tyleż samo poświęcamy troski, lecz w mniejszej od niewol-
ników są u nas cenie.
Lecz po cóż mówić o niewolnikach? W gorszym od
bydląt położeniu są dzieci, bowiem o osły i konie bardziej
zatroskani jesteśmy niż o synów. Jeśli ktoś ma muła, wiele
dokłada starania, aby znaleźć najlepszego poganiacza,
starannego, uczciwego, trzeźwego, obznajomionego z ro-
dzajem pracy; jeśli zaś wypadnie szukać wychowawcy
dla dzieci, bierzemy pierwszego lepszego i z przypadku.
A przecież nad sztukę wychowywania nic nie ma waż-
niejszego.
Cóż można by porównać z umiejętnością prowadze-
nia duszy, kształtowania umysłu i charakteru młodzieńca?
Komu takie zwierzono zadanie, winien więcej wykazywać
starania niż jakikolwiek malarz lub rzeźbiarz. To jednak
wcale nas nie obchodzi, a zależy nam tylko, by wychowa-
nek nauczył się przemawiać. Ale i o to zabiegamy, mając
wyłącznie na uwadze zdobywanie bogactwa. Naucza się
bowiem wymowy nie dla mówienia, lecz dla gromadzenia
pieniędzy. Toteż, gdyby można było stać się bogatym bez
tej umiejętności, wcale byśmy o jej nauczenie nie dbali.
1632
Teksty wspólne o wychowawcach
Widzisz, jak wielka jest tyrania pieniądza? Jak wszyst-
ko opanowuje i prowadzi ludzi, dokąd chce, jak bydlęta
na łańcuchu. Lecz cóż nam przyjdzie z tak wielu utyski-
wań? Walczymy przeciw owej tyranii słowami, a ona zwy-
cięża nas czynem. Wszakże nie zaprzestaniemy w ten
sposób z nią walczyć, a jeśli cokolwiek osiągniemy, będzie
to naszym i waszym pożytkiem. Jeśli jednak w dotych-
czasowym postępowaniu nadal trwać będziecie, zrobi-
liśmy przynajmniej to, co do nas należy.
Niech Bóg wyzwoli was z tej słabości, a nam dozwoli,
byśmy radować się mogli z waszego nawrócenia. Albo-
wiem Jego jest chwała i panowanie na wieki wieków.
Amen.
Responsorium	por. Prz 23, 26; 1, 9; 5, 1
W. Synu, daj mi swe serce, f niech twoje oczy strzegą
dróg moich, * Bo są one dla ciebie jak piękna korona
na głowę.
K. Ku mojej mądrości zwróć się, mój synu, ku mojej
rozwadze nakłoń swe ucho. w. Bo są one.
W uroczystości i święta hymn Ciebie, Boże, chwalimy,
s. 493.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Ten, kto jest miłosierny, *
poucza i prowadzi uczniów / jak dobry pasterz swoje
owce.
Modlitwa
Jeśli nie ma modlitwy własnej, odmawia się następującą:
Boże, Ty powołałeś w swoim Kościele świętego N.,
który (świętą N., która) wskazywał(a) młodzieży drogę
zbawienia, f spraw, abyśmy naśladując jego (jej) przy-
kład, wiernie szli za Chrystusem, naszym Mistrzem, *
i razem z naszymi braćmi doszli do Ciebie. Przez na-
szego Pana.
II Nieszpory
1633
II NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Pozwólcie dzieciom przycho-
dzić do Mnie, * do takich bowiem należy królestwo
niebieskie.
52 LG IV
OFICJUM ZA ZMARŁYCH
Tekst modlitw należy zmieniać w zależności od liczby
i rodzaju zmarłych
OFICJUM ZA ZMARŁYCH
WEZWANIE
Ant. Uwielbiajmy Króla wieków, / dla którego
wszystko żyje.
Psalm Wezwania jak w Częściach stałych, s. 487.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn
1 Boże, jesteś ponad czasem,
W Tobie tylko źródło życia,
Wejrzyj na nas, ludzi grzesznych
I podległych prawu śmierci.
2 Śmierć ustanowiłeś karą
Dla człowieka upadłego,
Aby proch, co w proch powraca,
Przez nią mógł przebłagać Ciebie.
3 Z Twojej woli jednak, Ojcze,
Winno przetrwać tchnienie życia
Jako ziarno niezniszczalne,
Które znakiem jest wieczności.
4 W Tobie ufność pokładamy,
Że do życia nas przywrócisz,
I wy dźwignie nas ku Tobie
Chrystus, pierwszy zmartwychwstały.
5 Wszystkich, co zasnęli w Tobie,
Wprowadź do królestwa swego,
Jezus bowiem dał im wiarę,
A Najświętszy Duch namaścił. Amen.
Albo o jednym zmarłym:
1 Zmiłuj się, Boże, nad naszym bratem,
Którego droga dobiegła kresu;
Dziś oto stoi przed Twoim tronem
Na sąd czekając.
2 Nie ma niczego na swą obronę
Prócz krwi Chrystusa i Jego męki,
1638
Oficjum za zmarłych
Która przyniosła całemu światu
Obmycie z grzechów.
3 Wspomnij, o Panie, że go stworzyłeś,
By stał się wiernym obrazem Twoim,
Dałeś mu życie i miłowałeś
Jak własne dziecko.
4 Przeważ na szali sprawiedliwości
Przewinę ludzką cierpieniem Syna;
Okaż swą litość i miłosierdzie
Zmarłemu bratu.
5 Ty, który dajesz nadzieję wiernym
Powstania z martwych ze Zbawicielem,
Bądź pochwalony przez śmierć i życie,
Najlepszy Ojcze. Amen.
Albo o jednej zmarłej:
1 Zmiłuj się, Boże, nad naszą siostrą,
Bo już jej droga dobiegła kresu;
Dziś oto stoi przed Twoim tronem
Na sąd czekając.
2 Nie ma niczego na swą obronę
Prócz krwi Chrystusa i Jego męki,
Która przyniosła całemu światu
Obmycie z grzechów.
3 Wspomnij, o Panie, że ją stworzyłeś,
By wiernym była obrazem Twoim,
Dałeś jej życie i miłowałeś
Jak własne dziecko.
4 Przeważ na szali sprawiedliwości
Przewinę ludzką cierpieniem Syna;
Okaż swą litość i miłosierdzie
Tej zmarłej siostrze.
5 Ty, który dajesz nadzieję wiernym
Powstania z martwych ze Zbawicielem,
Bądź pochwalony przez śmierć i życie,
Najlepszy Ojcze. Amen.
Godzina czytań
1639
Psalmodia
1 ant. Utworzyłeś mnie z ziemi i przyodziałeś ciałem, *
Panie, mój Zbawicielu, / spraw, bym powstał żywy w dniu
ostatecznym.
Psalm 40, 2-14. 17-18
I
Z nadzieją czekałem na Pana, f
a On się pochylił nade mną *
i wysłuchał mego wołania.
Wydobył mnie z dołu zagłady, *
z błotnego grzęzawiska.
Stopy moje postawił na skale *
i umocnił moje kroki.
Włożył mi w usta pieśń nową, *
śpiew dla naszego Boga.
Wielu to ujrzy i przejmie ich trwoga, *
i zaufają Panu.
Szczęśliwy człowiek, który nadzieję pokłada w Panu, *
a nie naśladuje pysznych i skłonnych do kłamstwa.
Panie, Boże mój, wiele uczyniłeś cudów *
i w Twoich zamiarach wobec nas nikt Ci nie dorówna.
A gdybym chciał je głosić i opowiadać, *
byłyby liczniejsze, niż można to wyrazić.
Nie chciałeś ofiary krwawej ani z płodów ziemi, |
lecz otwarłeś mi uszy; *
nie żądałeś całopalenia i ofiary za grzechy.
Wtedy powiedziałem: „Oto przychodzę. *
W zwoju księgi jest o mnie napisane:
Radością jest dla mnie pełnić Twoją wolę, mój Boże, *
a Twoje Prawo mieszka w moim sercu”.
Chwała Ojcu.
Ten werset Chwała Ojcu mówi się na końcu wszystkich
psalmów i pieśni.
Ant. Utworzyłeś mnie z ziemi i przyodziałeś ciałem, ,
Panie, mój Zbawicielu, / spraw, bym powstał żywy w dniu
ostatecznym.
1640
Oficjum za zmarłych
2 ant. Panie, racz mnie wybawić, * Panie, pośpiesz
mi z pomocą!
II
Głosiłem Twą sprawiedliwość w wielkim zgromadzeniu |
i nie powściągałem warg moich, *
o czym Ty wiesz, Panie.
Sprawiedliwości Twej nie kryłem w głębi serca, *
głosiłem Twoją wierność i pomoc.
Nie taiłem Twojej łaski ani Twej wierności *
przed wielkim zgromadzeniem.
A Ty nie odmawiaj mi, Panie, swego miłosierdzia, *
niech łaska Twoja i wierność zawsze mnie strzegą.
Albowiem osaczyły mnie niezliczone nieszczęścia, *
przygniotły mnie własne winy, których ogarnąć nie mogę.
Są one liczniejsze od włosów na mej głowie, *
więc słabnie we mnie serce.
Panie, racz mnie wybawić, *
Panie, pośpiesz mi z pomocą!
Niech się radują i weselą w Tobie *
wszyscy, którzy Ciebie szukają.
A ci, którzy pragną Twojej pomocy, *
niech zawsze mówią: „Pan jest wielki!”
Ja zaś jestem ubogi i nędzny, *
ale Pan troszczy się o mnie.
Tyś moim wspomożycielem i wybawcą, *
Boże mój, nie zwlekaj!
Ant. Panie, racz mnie wybawić, Panie, pośpiesz mi
z pomocą!
3 ant. Dusza moja pragnie Boga żywego, * kiedyż
przyjdę i ujrzę oblicze Boże?
Psalm 42
Jak łania pragnie wody ze strumieni, *
tak dusza moja pragnie Ciebie, Boże.
Dusza moja Boga pragnie, Boga żywego, *
kiedyż więc przyjdę i ujrzę oblicze Boże?
Godzina czytań
1641
Łzy są moim chlebem we dnie i w nocy; *
„Gdzie jest twój Bóg?” pytają mnie co dzień.
Rozpływa się we mnie moja dusza, *
gdy wspominam, jak z tłumem kroczyłem do Bożego
domu
W świątecznym orszaku, *
wśród głosów radości i chwały.
Czemu zgnębiona jesteś, duszo moja, *
i czemu trwożysz się we mnie?
Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę: *
On zbawieniem mojego oblicza i moim Bogiem!
A we mnie samym dusza przygnębiona, f
przeto wspominam Cię z ziemi Jordanu, *
z ziemi Hermonu i góry Misar.
Głębia przyzywa głębię hukiem wodospadów. *
Wszystkie Twe nurty i fale nade mną się przewalają.
Niech Pan udzieli mi we dnie swej łaski, f
a w nocy będę Mu śpiewał, *
będę sławił Boga mego życia.
Mówię do Boga: Opoko moja, czemu zapominasz
o mnie? *
Czemu chodzę smutny, gnębiony przez wroga?
Kości we mnie się kruszą, *
gdy lżą mnie przeciwnicy,
Gdy cały dzień mówią do mnie: *
„Gdzie jest Bóg twój?”
Czemu zgnębiona jesteś, duszo moja, *
i czemu trwożysz się we mnie?
Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę: *
On zbawieniem mojego oblicza i moim Bogiem!
Ant. Dusza moja pragnie Boga żywego, / kiedyż
przyjdę i ujrzę oblicze Boże?
K. Wielka jest litość Twoja, Panie,
w Obdarz mnie życiem według Twych wyroków.
1642
Oficjum za zmarłych
I Czytanie
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	15,	12-34
Zmartwychwstanie Chrystusa nadzieją wiernych
Bracia! Jeżeli głosi się, że Chrystus zmartwychwstał,
to dlaczego twierdzą niektórzy spośród was, że nie ma
zmartwychwstania? Jeśli nie ma zmartwychwstania, to
i Chrystus nie zmartwychwstał. A jeśli Chrystus nie zmar-
twychwstał, daremne jest nasze nauczanie, próżna jest
także wasza wiara. Okazuje się bowiem, żeśmy byli fał-
szywymi świadkami Boga, skoro umarli nie zmartwych-
wstają, przeciwko Bogu świadczyliśmy, że z martwych
wskrzesił Chrystusa. Skoro umarli nie zmartwychwstają,
to i Chrystus nie zmartwychwstał. A jeżeli Chrystus nie
zmartwychwstał, daremna jest wasza wiara i aż dotąd
pozostajecie w swoich grzechach. Tak więc i ci, co pomar-
li w Chrystusie, poszli na zatracenie. Jeżeli tylko w tym
życiu w Chrystusie nadzieję pokładamy, jesteśmy bardziej
od wszystkich ludzi godni politowania.
Tymczasem jednak Chrystus zmartwychwstał jako
pierwszy spośród tych, co pomarli. Ponieważ bowiem
przez człowieka przyszła śmierć, przez Człowieka też
dokona się zmartwychwstanie. I jak w Adamie wszyscy
umierają, tak też w Chrystusie wszyscy będą ożywieni,
lecz każdy według własnej kolejności. Chrystus jako
pierwszy, potem ci, co należą do Chrystusa, w czasie Jego
przyjścia. Wreszcie nastąpi koniec, gdy przekaże królo-
wanie Bogu i Ojcu i gdy pokona wszelką Zwierzchność,
Władzę i Moc.
Trzeba bowiem, ażeby królował, aż położy wszystkich
nieprzyjaciół pod swoje stopy. Jako ostatni wróg zostanie
pokonana śmierć. Wszystko bowiem rzucił pod stopy
Jego. Kiedy się mówi, że wszystko jest poddane, znaczy
to, że z wyjątkiem Tego, który Mu wszystko poddał.
A gdy już wszystko zostanie Mu poddane, wtedy i sam
Syn zostanie poddany Temu, który Synowi poddał
wszystko, aby Bóg był wszystkim we wszystkich.
Godzina czytań
1643
Bo inaczej czegóż dokonają ci, co przyjmują chrzest
za zmarłych? Jeżeli umarli w ogóle nie zmartwychwstają,
to czemuż za nich chrzest przyjmują? Po co też i my
wystawiamy się na niebezpieczeństwo każdej godziny?
Zapewniam was, przez chlubę, jaką mam z was w Jezusie
Chrystusie, Panu naszym, że każdego dnia umieram.
Jeżeli tylko ze względu na ludzi potykałem się w Efezie
z dzikimi zwierzętami, to cóż mi stąd za pożytek? Skoro
zmarli nie zmartwychwstają, to jedzmy i pijmy, bo jutro
pomrzemy. Nie łudźcie się! „Wskutek złych rozmów psu-
ją się dobre obyczaje”. Ocknijcie się naprawdę i przestań-
cie grzeszyć! Są bowiem wśród was tacy, co nie uznają
Boga. Ku waszemu zawstydzeniu to mówię.
Responsorium 1 Kor 15, 25-26; por. Ap 20, 13. 14
w. Trzeba, aby Chrystus królował, f aż Bóg położy
wszystkich nieprzyjaciół pod Jego stopy, * A jako ostatni
wróg śmierć zostanie pokonana.
K. Śmierć i Otchłań wydadzą swoich zmarłych i wrzu-
cone będą do jeziora ognia. w. A jako.
Albo:
Z Pierwszego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	15,	35-57
Zmartwychwstanie umarłych i przyjście Pana
Bracia! Powie ktoś: A jak zmartwychwstają umarli?
W jakim ukazują się ciele? O niemądry! Przecież to,
co siejesz, nie ożyje, jeżeli wprzód nie obumrze. To, co
zasiewasz, nie jest od razu ciałem, którym ma się stać
potem, lecz zwykłym ziarnem, na przykład pszenicznym
lub jakimś innym. Bóg zaś takie daje mu ciało, jakie
zechciał; każdemu z nasion właściwe. Nie wszystkie ciała
są takie same: inne są ciała ludzi, inne zwierząt, inne
wreszcie ptaków i ryb. Są ciała niebieskie i ziemskie, lecz
inne jest piękno ciał niebieskich, inne ziemskich. Inny jest
blask słońca, a inny księżyca i gwiazd. Jedna gwiazda
f •	•	•	•	r •	* i	••
rożni się jasnoscią od drugiej.
1644
Oficjum za zmarłych
Podobnie rzecz się ma ze zmartwychwstaniem. Zasie-
wa się zniszczalne, powstaje zaś niezniszczalne; sieje się
niechwalebne, powstaje chwalebne; sieje się słabe, po-
wstaje mocne; zasiewa się ciało zmysłowe, powstaje ciało
duchowe. Jeżeli jest ciało zmysłowe, powstanie też ciało
duchowe. Tak też jest napisane: Stał się pierwszy czło-
wiek, Adam, duszą żyjącą, a ostatni Adam duchem oży-
wiającym. Nie było jednak wpierw tego, co duchowe, ale
to, co ziemskie; duchowe było potem. Pierwszy człowiek
z ziemi, ziemski, drugi Człowiek z nieba. Jaki ów ziemski,
tacy i ziemscy; jaki Ten niebieski, tacy i niebiescy. A jak
nosiliśmy obraz ziemskiego człowieka, tak też nosić bę-
dziemy obraz człowieka niebieskiego. Zapewniam was,
bracia, że ciało i krew nie mogą posiąść królestwa Bożego
i że to, co zniszczalne, nie może mieć dziedzictwa w tym,
co niezniszczalne.
Oto ogłaszam wam tajemnicę: Nie wszyscy pomrze-
my, lecz wszyscy będziemy odmienieni. W jednym mo-
mencie, w mgnieniu oka, na dźwięk ostatniej trąby, za-
brzmi bowiem trąba, umarli powstaną nienaruszeni, a my
będziemy odmienieni. Trzeba, aby to, co zniszczalne,
przyodziało się w niezniszczalność, a to, co śmiertelne,
przyodziało się w nieśmiertelność.
A kiedy już to, co zniszczalne, przyodzieje się w nie-
zniszczalność, a to, co śmiertelne, przyodzieje się w nie-
śmiertelność, wtedy sprawdzą się słowa, które zostały
napisane: Zwycięstwo pochłonęło śmierć. Gdzież jest,
o śmierci, twoje zwycięstwo? Gdzież jest, o śmierci, twój
oścień? Ościeniem zaś śmierci jest grzech, a siłą grzechu
Prawo. Bogu niech będą dzięki za to, że dał nam odnieść
zwycięstwo przez Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Responsorium	por.	Hi	19, 25. 26. 27
W. Wierzę, że mój Odkupiciel żyje, t a w dniu ostatecz-
nym ja powstanę z ziemi. * I w ciele moim ujrzę Boga,
Zbawiciela mego.
K. To właśnie ja Go zobaczę, a nie kto inny; moje
oczy oglądać Go będą. W. I w ciele.
Godzina czytań
1645
Albo:
Z Drugiego Listu św. Pawła Apostoła
do Koryntian	4,	16	- 5, 10
Gdy rozpadnie się dom doczesnej pielgrzymki,
będzie przygotowane w niebie wieczne mieszkanie
Bracia! Chociaż niszczeje nasz człowiek zewnętrzny,
to jednak ten, który jest wewnątrz, odnawia się z dnia na
dzień. Niewielkie bowiem utrapienia nasze obecnego
czasu gotują bezmiar chwały przyszłego wieku dla nas,
którzy się wpatrujemy nie w to, co widzialne, lecz w to, co
niewidzialne. To bowiem, co widzialne, przemija, to zaś,
co niewidzialne, trwa wiecznie.
Wiemy bowiem, że jeśli nawet zniszczeje nasz przyby-
tek doczesnego zamieszkania, będziemy mieli mieszkanie
od Boga, dom nie ręką uczyniony, lecz wiecznie trwały
w niebie. Tak przeto teraz wzdychamy, pragnąc przyodziać
się w nasz niebieski przybytek, o ile tylko odziani, a nie
nadzy będziemy. Dlatego właśnie udręczeni wzdychamy,
pozostając w tym przybytku, bo nie chcielibyśmy go utra-
cić, lecz przywdziać na niego nowe odzienie, aby to, co
śmiertelne, wchłonięte zostało przez życie. A Bóg, który
nas do tego przeznaczył, dał nam Ducha jako zadatek.
Tak więc, mając tę ufność, wiemy, że jak długo pozo-
stajemy w ciele, jesteśmy pielgrzymami, z daleka od Pana.
Albowiem według wiary, a nie dzięki widzeniu postępu-
jemy. Mamy jednak nadzieję i chcielibyśmy raczej opuścić
nasze ciało i stanąć w obliczu Pana. Dlatego też staramy
się Jemu podobać czy to gdy z Nim, czy gdy z daleka od
Niego jesteśmy. Wszyscy bowiem musimy stanąć przed
trybunałem Chrystusa, aby każdy otrzymał zapłatę za
uczynki dokonane w ciele, złe lub dobre.
Responsorium	por.	Ps	51,	11.	4
w. Panie, nie osądzaj mnie według moich czynów, |
nic dobrego nie uczyniłem przed Twoim obliczem, /
przeto błagam Twój majestat: * Boże, zniwecz wszystkie
moje przewinienia.
1646
Oficjum za zmarłych
K. Obmyj mnie zupełnie z mojej winy i oczyść mnie
z grzechu mojego, w. Boże.
II Czytanie
Kazanie św. Anastazego Antiocheńskiego, biskupa
(Kazanie 5, O Zmartwychwstaniu Chrystusa, 6-7, 9)
Chrystus przemieni nasze ciało poniżone
„Chrystus umarł i powrócił do życia, aby stać się
Panem żywych i umarłych.” Ale „Bóg nie jest Bogiem
umarłych, lecz żywych”. Zmarli przeto, nad którymi
rozciąga swą władzę Zmartwychwstały, nie są już dłużej
zmarłymi, ale żyjącymi. Po to bowiem panuje nad nimi
Życie, aby nie lękając się dłużej śmierci, żyli podobnie
jak „Chrystus, który powstawszy z martwych już więcej
nie umiera”.
Tak więc wskrzeszeni i wybawieni od zepsucia nie
doznają już więcej śmierci, ale staną się uczestnikami
zmartwychwstania Chrystusa, jak i On sam był uczest-
nikiem ich śmierci.
Zstąpił bowiem na ziemię, w okowach pozostającą od
wieków, nie dla czego innego, ale po to, „aby bramy
spiżowe wyłamać i skruszyć żelazne pęta”, aby życie nasze
wyprowadzić ze stanu skażenia ku sobie, zamiast niewoli
obdarowując wolnością.
Jeżeli wszakże w tym dziele zbawczym nie widać
jeszcze wykończenia - ludzie bowiem nadal umierają
i w proch rozsypują się ich ciała - niechaj nie stanie się
to przenigdy powodem wiarołomstwa. Zadatek bowiem
wszystkich obiecanych dóbr otrzymaliśmy już w Tym,
który jest Pierworodnym pośród nas. Przez Niego zosta-
liśmy wyniesieni ku niebu i zasiadamy z Tym, który nas
zabrał ze sobą na wysokości, jak to święty Paweł na
jednym miejscu powiada: „Wskrzesił nas wraz z Nim
i posadził na niebiosach w Chrystusie Jezusie”.
Dopełnienia zaś dostąpimy, gdy nadejdzie wyznaczo-
ny przez Ojca czas, kiedy pozbędziemy się naszej niedoj-
rzałości i dojdziemy do stanu „człowieka doskonałego”.
Godzina czytań
1647
Zechciał bowiem Ojciec wieków, aby ofiarowany przezeń
dar był trwały, a nie został zarzucony nawrotem niedoj-
rzałości.
Że zaś Ciało Pana powstało z martwych jako ducho-
we, nie potrzebujemy wam mówić, skoro i Paweł powiada
w tej sprawie: „Sieje się ciało zmysłowe, wyrasta ducho-
we”, to jest przemienione na wzór chwalebnego przemie-
nienia Chrystusa, który jako Wódz i Przewodnik podąża
na przedzie. Apostoł powiada zatem - wiedział o tym
dobrze - iż tak stanie się z całym rodzajem ludzkim,
dzięki Chrystusowi, który „przemieni nasze ciało poniżo-
ne na podobne do swego uwielbionego ciała”. Jeśli przeto
przemienienie jest przyjęciem ciała duchowego, to zaś
podobne jest do uwielbionego Ciała Chrystusa, a Chry-
stus zmartwychwstał w ciele duchowym, zatem owo du-
chowe nie jest innym, jak tylko „zasianym w skazitelno-
ści”, które jednak zostało przemienione na ciało chwały.
A jak Chrystus doprowadził do Ojca pierwociny na-
szej natury, tak też doprowadzi kiedyś całą ludzkość
zgodnie ze słowami obietnicy: „Gdy będę wywyższony,
wszystkich pociągnę do siebie”.
Responsorium	J	5,	28-29;	1	Kor	15,	52
W. Wszyscy, którzy spoczywają w grobach, t usłyszą
głos Syna Bożego; * Ci, którzy pełnili dobre czyny, pójdą
na zmartwychwstanie życia; / ci zaś, co pełnili złe czyny,
na zmartwychwstanie potępienia.
K. W jednym momencie, w mgnieniu oka, na dźwięk
ostatniej trąby powstaną umarli, w. Ci, którzy pełnili.
Albo:
Z listów św. Brauliona, biskupa Saragossy
(List 19)
Zmartwychwstały Chrystus nadzieją wszystkich wierzących
Chrystus, nadzieja wszystkich wiernych, nazywa od-
chodzących z tego świata pogrążonymi we śnie, nie zaś
umarłymi; mówi oto: „Łazarz, przyjaciel nasz, śpi”.
1648	Oficjum za zmarłych
Także i święty Paweł nie chce, abyśmy się smucili z po-
wodu tych, którzy zasnęli. Jeśli przeto wiara uczy, że
wszyscy wierzący w Chrystusa nie umrą na wieki, na jej
podstawie wiemy, iż ani On nie umarł, ani my nie umrze-
my. Sam bowiem Pan na znak i na głos archanioła oraz
na dźwięk trąby Bożej zstąpi z nieba, a umarli w Nim,
zmartwychwstaną.
Niechaj więc podniesie nas na duchu nadzieja zmar-
twychwstania, albowiem tych, których tutaj tracimy, tam
zobaczymy na nowo; trzeba nam tylko wierzyć mocno
w Chrystusa, to jest, zachowywać Jego przykazania. Ja-
ko Wszechmogącemu łatwiej Mu zbudzić zmarłego, niż
nam pogrążonego we śnie. Ale kiedy tak oto rozpra-
wiamy, nie wiadomo, dlaczego nam samym płyną łzy,
a ducha wiary osłabia uczucie tęsknoty. Pożałowania
godny jest los człowieka, a bez Chrystusa wszystko, czym
żyjemy, daremne.
O twarda i okrutna śmierci, która rodziny rozrywasz,
przyjaciół dzielisz! Oto złamana już twoja potęga. Oto
Ten, który groził ci wołaniem Ozeasza: „O śmierci, bę-
dę twoją śmiercią”, strzaskał już twoje nienawistne jarz-
mo. Dlatego wraz z Apostołem urągamy: „Gdzież jest, o
śmierci, twoje zwycięstwo; gdzież jest, o śmierci, twój
oścień”.
Ten sam, który ciebie pokonał, nas odkupił. Drogie
swe życie wydał grzesznikom, aby grzeszników uczynić
drogimi. Jakże długo i wiele można by przywoływać
z Pism świętych dla wspólnego pocieszenia. Ale niech
nam wystarczy nadzieja zmartwychwstania i spojrzenie
ku Zbawicielowi, w którym, na mocy wiary, już uważamy
siebie za zmartwychwstałych, zgodnie ze słowami Apo-
stoła: „Jeśli bowiem umarliśmy z Chrystusem, wierzymy,
że z Nim również żyć będziemy”.
Nie należymy bowiem do siebie, ale do Tego, który
nas odkupił. Od Jego woli winna zawsze zależeć nasza
wola. Dlatego na modlitwie mówimy: „Bądź wola Twoja”.
Toteż w czasie pogrzebowych uroczystości trzeba nam
mówić wraz z Hiobem: „Pan dał, Pan wziął, niech będzie
Jutrznia
1649
imię Pańskie błogosławione”. Tak właśnie mówmy z Hio-
bem tutaj, abyśmy snadź nie różniąc się odeń w obecnym
utrapieniu, nie różnili się także od niego w przyszłości.
Responsorium	1 Tes 4, 13-14; Jr 22, 10
w. Tymi, którzy umierają, t nie smućcie się jak wszy-
scy ci, którzy nie mają nadziei. * Jeśli bowiem wierzymy,
że Jezus istotnie umarł i zmartwychwstał, / to również
tych, którzy umarli w Jezusie, Bóg wyprowadzi razem
z Nim.
K. Nie płaczcie nad zmarłymi i nie lamentujcie nad
nimi. w. Jeśli bowiem wierzymy.
Modlitwa jak w Jutrzni.
JUTRZNIA
Hymn
1 Chryste, nadziejo zbawienia,
Zycie i zmartwychpowstame,
Do Ciebie w śmierci godzinie
Wznosimy serca i oczy.
2 Wiesz, czym są lęki śmiertelne,
Znasz także grozę konania,
Bo cichy, głowę skłoniwszy,
Oddałeś Ojcu swą duszę.
3 Wziąłeś na siebie z miłości
Boleść i smutek człowieczy,
A wszystkich z Tobą cierpiących
W Ojcowskie składasz ramiona.
4 Wisząc przybity do krzyża,
Ręce rozwarłeś szeroko,
By konających w udręce
Do rany serca przygarnąć.
5 Ty zwyciężyłeś szatana,
Tyś bramy nieba otworzył,
Więc teraz pociesz nas, Panie,
I życiem obdarz po śmierci.
1650
Oficjum za zmarłych
6 Także i ci, których ciała
Śpią już w bezmiernym pokoju,
Niech w Twoim świetle się zbudzą,
By Ciebie wielbić na wieki. Amen.
Psalmodia
1 ant. Lata nasze przemijają jak trawa, * a Ty, Boże,
trwasz na wieki.
Psalm 90, 1-16
Panie, Ty dla nas byłeś ucieczką *
z pokolenia na pokolenie.
Zanim narodziły się góry, f
nim powstał świat i ziemia, *
od wieku po wiek Ty jesteś Bogiem.
Obracasz w proch człowieka *
i mówisz: „Wracajcie, synowie ludzcy”.
Bo tysiąc lat w Twoich oczach f
jest jak wczorajszy dzień, który minął, *
albo straż nocna.
Porywasz ich, stają się niby sen poranny, *
jak trawa, która rośnie:
Rankiem zielona i kwitnąca, *
wieczorem więdnie i usycha.
Zaprawdę, Twój gniew nas niszczy, *
trwoży nas Twoje oburzenie.
Położyłeś przed sobą nasze grzechy, *
nasze skryte winy w świetle Twojego oblicza.
Wszystkie nasze dni mijają w Twoim gniewie, *
nasze lata dobiegają końca jak westchnienie.
Miarą naszego życia jest lat siedemdziesiąt, *
osiemdziesiąt, gdy jesteśmy mocni.
A większość z nich to trud i marność, *
bo szybko mijają, my zaś odlatujemy.
Któż może poznać siłę Twego gniewu *
i kto znieść zdoła moc Twego oburzenia?
Naucz nas liczyć dni nasze, *
byśmy zdobyli mądrość serca.
Jutrznia
1651
Powróć, Panie, jak długo będziesz zwlekał? *
Bądź litościwy dla sług Twoich.
Nasyć nas o świcie swoją łaską, *
abyśmy przez wszystkie dni nasze mogli się radować
i cieszyć.
Daj radość w zamian za dni Twego ucisku, *
za lata, w których zaznaliśmy niedoli.
Niech sługom Twoim ukaże się Twe dzieło, *
a Twoja chwała nad ich synami.
Ant. Lata nasze przemijają jak trawa, / a Ty, Boże,
trwasz na wieki.
2 ant. Od śmierci wiecznej * zachowaj mnie, Panie.
Pieśń Iz 38, 10-14. 17. 19 b-20
Rzekłem: W połowie dni moich *
odejść muszę;
W bramach Otchłani mnie opuści *
lat moich reszta.
Mówiłem: Nie ujrzę już Boga *
na ziemi żyjących,
Nie zobaczę już nikogo *
spośród mieszkańców tego świata.
Rozbiorą moje mieszkanie i przeniosą ode mnie *
jak namiot pasterski.
Jak tkacz zwinąłem me życie, f
a Pan jego nić przeciął. *
Od świtu do nocy kres mi położysz.
Krzyczę do rana, *
On jak lew miażdży wszystkie me kości.
Kwilę jak pisklę jaskółcze, *
wzdycham jak gołębica.
Zmęczone są me oczy od patrzenia w górę, *
Panie, stań przy mnie, bo jestem w ucisku.
I oto ustrzegłeś moją duszę *
od czeluści zagłady,
Gdyż odrzuciłeś za siebie *
wszystkie moje grzechy.
1652	Oficjum	za	zmarłych
Ojciec głosi dzieciom wierność Twoją. *
Pan mi przychodzi z pomocą,
Więc grać Mu będziemy pieśni na strunach f
przez wszystkie dni naszego życia *
w świątyni Pańskiej.
Ant. Od śmierci wiecznej zachowaj mnie, Panie.
3 ant. Będę chwalił Pana * do końca mego życia.
Psalm 146
Chwal, duszo moja, Pana; f
będę chwalił Pana do końca mego życia, *
będę śpiewał mojemu Bogu, dopóki istnieję.
Nie pokładajcie ufności w książętach *
ani w człowieku, który zbawić nie może.
Kiedy duch go opuści, znów w proch się obraca *
i przepadają wszystkie jego zamiary.
Szczęśliwy ten, kogo wspiera Bóg Jakuba, *
kto pokłada nadzieję w Panu Bogu.
On stworzył niebo i ziemię, i morze *
ze wszystkim, co w nich istnieje.
On wiary dochowuje na wieki, *
uciśnionym sprawiedliwość wymierza,
Chlebem karmi głodnych, *
wypuszcza na wolność uwięzionych.
Pan przywraca wzrok ociemniałym, f
Pan dźwiga poniżonych, *
Pan kocha sprawiedliwych.
Pan strzeże przybyszów, f
ochrania sierotę i wdowę, *
lecz występnych kieruje na bezdroża.
Pan króluje na wieki, *
Bóg twój, Syjonie, przez pokolenia.
Ant. Będę chwalił Pana do końca mego życia.
Albo:
3 ant. Wszystko, co żyje, * niech chwali Pana.
Jutrznia
1653
Psalm 150
Chwalcie Boga w Jego świątyni, *
chwalcie na ogromnym Jego nieboskłonie.
Chwalcie Go za potężne Jego dzieła, *
chwalcie za niezmierzoną wielkość Jego.
Chwalcie Go dźwiękiem rogu, *
chwalcie na harfie i cytrze.
Chwalcie Go bębnem i tańcem, *
chwalcie na strunach i flecie.
Chwalcie Go na dźwięcznych cymbałach, t
chwalcie na cymbałach brzęczących. *
Wszystko, co żyje, niech chwali Pana!
Ant. Wszystko, co żyje, niech chwali Pana.
Czytanie	1	Tes	4,	14
Jeśli wierzymy, że Jezus istotnie umarł i zmartwych-
wstał, to również tych, którzy umarli w Jezusie, Bóg wraz
z Nim wskrzesi.
Responsorium krótkie
K. Będę Cię wysławiał, Panie, * Bo przyjąłeś mnie
do siebie, w. Będę. K. Zamieniłeś mój płacz w wesele,
w. Bo przyjąłeś. K. Chwała Ojcu. W. Będę.
Ant. do pieśni Zachariasza Ja jestem zmartwychwsta-
nie i życie, * kto wierzy we Mnie, choćby i umarł, żyć
będzie, / a każdy, kto żyje i wierzy we Mnie, / nie umrze
na wieki.
Prośby
Pokornie błagajmy Boga, Ojca wszechmogącego, który
wskrzesił z martwych Jezusa Chrystusa i przywróci
do życia nasze śmiertelne ciała, i wołajmy do Niego:
Obdarz nas życiem w Jezusie Chrystusie.
Ojcze święty, razem z Twoim Synem zostaliśmy przez
chrzest zanurzeni w śmierci i wskrzeszeni do życia,
spraw, abyśmy postępowali drogą nowego życia
i także po śmierci mogli żyć z Chrystusem.
1654
Oficjum za zmarłych
Dobry Ojcze, Ty nam dałeś do spożywania chleb życia,
który z nieba zstąpił,
spraw, abyśmy mieli w sobie życie wieczne i powstali
z martwych w dniu ostatecznym.
Obdarz nas życiem w Jezusie Chrystusie.
Panie, Ty posłałeś anioła, aby umacniał Twego Syna
podczas agonii w Ogrójcu,
spraw, niech nadzieja, którą pokładamy w Tobie,
przyniesie nam pociechę w chwili śmierci.
Panie, Ty wyrwałeś trzech młodzieńców spośród ognia,
- wybaw dusze zmarłych od kar, jakie cierpią za
grzechy.
Boże żyjących i umarłych, Ty wskrzesiłeś z martwych
Jezusa,
obudź zmarłych do życia i nas razem z nimi wpro-
wadź do wiecznej chwały.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Za zmarłego papieża:
Wszechmogący i wierny Boże, Ty sprawiedliwie na-
gradzasz robotników Twojej winnicy, f Ty ustanowiłeś
następcą świętego Piotra i pasterzem całego Kościoła Two-
jego sługę, naszego papieża N., * spraw, aby w wieczności
radował się owocami Twojej łaski i miłosierdzia, których
wiernym szafarzem był na ziemi. Przez naszego Pana.
Za zmarłego biskupa diecezji:
Wszechmogący Boże, spraw, aby Twój sługa, nasz
biskup N, któremu powierzyłeś troskę o Kościół N., f
wszedł do radości swojego Mistrza * i otrzymał nagrodę
za apostolskie trudy. Przez naszego Pana.
Za innego zmarłego biskupa lub kardynała:
Boże, Ty obdarzyłeś biskupią godnością swojego sługę
(kardynała) N. i dałeś mu udział w kapłaństwie Aposto-
łów, * włącz go na wieki do ich społeczności. Przez
naszego Pana.
Jutrznia	1655
Za zmarłego kapłana:
Miłosierny Boże, spraw, aby Twój sługa, kapłan N.,
którego w ziemskim życiu zaszczyciłeś świętym posłan-
nictwem, * radował się wiecznie w niebieskiej chwale.
Przez naszego Pana.
Za zmarłego zakonnika lub zakonnicę:
Wszechmogący Boże, zmarły brat (zmarła siostra) N.
dążyKa) do Ciebie drogą doskonałego naśladowania
Chrystusa, którego umiłował(a), t spraw, aby się rado-
waKa), gdy się ukażesz w chwale,* i razem ze swoimi
braćmi (siostrami) miał(a) udział w szczęściu wiecznym.
Przez naszego Pana.
Za jednego zmarłego:
Wszechmogący Boże, pokornie Cię błagamy, t okaż
miłosierdzie Twojemu słudze N., którego (Twojej słu-
żebnicy N., którą) na tym świecie zaliczyłeś do Twoje-
go ludu, * i przyjmij go (ją) do grona Twoich Świętych
w królestwie pokoju i światła. Przez naszego Pana.
Za wielu zmarłych:
Boże, Ty sprawiłeś, że Twój Syn zwyciężył śmierć
i wstąpił do nieba, t daj swoim sługom (służebnicom) N.
i N. udział w Jego zwycięstwie nad śmiercią, * aby mogli
(mogły) na wieki oglądać Ciebie, swojego Stwórcę i Od-
kupiciela. Przez naszego Pana.
Za zmarłych krewnych, przyjaciół i dobroczyńców:
Boże, Ty pragniesz zbawienia ludzi i hojnie udzielasz
przebaczenia, t prosimy Cię, abyś za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi zawsze Dziewicy i wszystkich Świę-
tych * dopuścił naszych zmarłych krewnych, przyjaciół
i dobroczyńców do udziału w wiecznej szczęśliwości.
Przez naszego Pana.
1656
Oficjum za zmarłych
MODLITWA W CIĄGU DNIA
Hymn
Jeżeli odmawia się trzy Godziny mniejsze, to w Modlitwie
przedpołudniowej odmawia się zwrotki: pierwszą, czwartą i
piątą; w Modlitwie południowej zwrotki: drugą, czwartą i piątą;
w Modlitwie popołudniowej zwrotki: trzecią, czwartą i piątą
jeżeli tylko jedną Godzinę, hymn odmawia się w całości, jak
niżej.
1 Ty, który razem z siostrami
Opłakiwałeś Łazarza,
Swoją wszechmocą sprawiłeś,
Że do nich żywy powrócił.
2 Ty swego Ojca prosiłeś,
By Twoim katom przebaczył;
Łotra, co cierpiał przy Tobie,
Podniosłeś słowem pociechy.
3 Ty umierając, uczniowi
Maryję dałeś za Matkę,
Aby się stała dla wiernych
Otuchą podczas konania.
4 Zmiłuj się, Chryste, nad nami,
Bo za nas krew swą przelałeś;
Przemień obawę przed śmiercią
Na radość życia wiecznego.
Za jednego zmarłego:
5 Brat, który z ziemi odchodzi,
Niech Twe wezwanie usłyszy;
Tam, gdzie już śmierć nie panuje,
Niech Ciebie wielbi na wieki. Amen.
Za jedną zmarłą:
5 Siostra, co z ziemi odchodzi,
Niech Twe wezwanie usłyszy;
Tam, gdzie już śmierć nie panuje,
Niech Ciebie wielbi na wieki. Amen.
Modlitwa w ciągu dnia
1657
Za wielu zmarłych:
5 Ci, którzy z ziemi odchodzą,
Niech Twe wezwanie usłyszą;
Tam, gdzie już śmierć nie panuje,
Niech Ciebie wielbią na wieki. Amen.
Psalmodia
Antyfona
Modlitwa przedpołudniowa:
Zwróć się ku mnie, Panie, * i ocal moją duszę.
Modlitwa południowa:
Uzdrów mnie, Panie, * bo zgrzeszyłem przeciw Tobie.
Modlitwa popołudniowa:
Wybaw mnie, Boże, w imię Twoje, * mocą swoją broń
mojej sprawy.
Psalm 70
Racz mnie wybawić, Boże, *
Panie, pośpiesz mi z pomocą!
Niech się okryją rumieńcem wstydu *
ci, którzy godzą na moje życie.
Niech ustąpią okryci wstydem *
ci, którzy z moich nieszczęść się weselą.
Niechaj odstąpią okryci hańbą, *
którzy drwią ze mnie.
Niech się radują i weselą w Tobie *
wszyscy, którzy Ciebie szukają.
Niech zawsze mówią: „Bóg jest wielki!” *
ci, którzy pragną Twojej pomocy.
Ja zaś jestem ubogi i nędzny, *
Boże, pośpiesz mi z pomocą!
Tyś wspomożyciel mój i wybawca, *
nie zwlekaj więc, Panie!
1658	Oficjum	za	zmarłych
Psalm 85
Łaskawym się okazałeś, Panie, dla Twej ziemi, *
odmieniłeś los Jakuba.
Odpuściłeś winę swojemu ludowi *
i zakryłeś wszystkie jego grzechy.
Powściągnąłeś całe zagniewanie Twoje, *
powstrzymałeś swoją zapalczywość w gniewie.
Odnów nas, Boże, nasz Zbawco, *
Twego oburzenia na nas poniechaj.
Czyż będziesz się gniewał na wieki, *
czy gniew swój rozciągniesz na wszystkie pokolenia?
Czyż to nie Ty przywrócisz nam życie, *
a Twój lud w Tobie będzie się weselił?
Okaż nam, Panie, łaskę swoją *
i daj nam swoje zbawienie.
Będę słuchał tego, co Pan Bóg mówi: f
oto ogłasza pokój ludowi i swoim wyznawcom, *
którzy się zwracają ku Niemu swym sercem.
Zaprawdę, bliskie jest Jego zbawienie f
dla tych, którzy Mu cześć oddają, *
i chwała zamieszka w naszej ziemi.
Łaska i wierność spotkają się ze sobą, *
ucałują się sprawiedliwość i pokój.
Wierność z ziemi wyrośnie, *
a sprawiedliwość spojrzy z nieba.
Pan sam szczęściem obdarzy, *
a nasza ziemia wyda swój owoc.
Sprawiedliwość będzie kroczyć przed Nim, *
a śladami Jego kroków zbawienie.
Psalm 86
Nakłoń swego ucha i wysłuchaj mnie, Panie, *
bo biedny jestem i ubogi.
Strzeż mojej duszy, bo jestem pobożny, *
zbaw sługę Twego, który ufa Tobie.
Ty jesteś moim Bogiem, |
Panie, zmiłuj się nade mną, *
bo nieustannie wołam do Ciebie.
Modlitwa w ciągu dnia
1659
Uraduj duszę swego sługi, *
ku Tobie, Panie, wznoszę moją duszę.
Tyś bowiem, Panie, dobry i łaskawy, *
pełen łaski dla wszystkich, którzy Cię wzywają.
Wysłuchaj, Panie, modlitwę moją *
i zważ na głos mojej prośby.
W dniu utrapienia wołam do Ciebie, *
ponieważ Ty mnie wysłuchasz.
Nie ma wśród bogów równego Tobie, Panie, *
ani Twemu dziełu inne nie dorówna.
Przyjdą wszystkie ludy przez Ciebie stworzone t
i Tobie, Panie, oddadzą pokłon, *
będą sławiły Twe imię.
Bo Ty jesteś wielki i czynisz cuda, *
tylko Ty jesteś Bogiem.
Naucz mnie, Panie, Twej drogi, f
bym postępował według Twojej prawdy, *
nakłoń me serce, by lękało się Twego imienia.
Będę Cię wielbił z całego serca, Panie mój i Boże, *
i na wieki będę sławił Twoje imię.
Bo wielkie było dla mnie Twoje miłosierdzie, *
a życie moje wyrwałeś z głębin Otchłani.
Boże, pyszni przeciw mnie powstali |
i zgraja zuchwalców czyha na me życie, *
a nie mają oni względu na Ciebie.
Ale Tyś, Panie, Bogiem łaski i miłosierdzia, *
do gniewu nieskory, łagodny i bardzo wierny.
Wejrzyj na mnie i zmiłuj się nade mną, t
siły swej udziel słudze Twojemu, *
ocal syna swojej służebnicy!
Daj mi znak dobroci, f
aby ujrzeli ze wstydem ci, którzy mnie
nienawidzą, *
żeś Ty, Panie, mnie wspomógł i pocieszył.
W innych Godzinach psalmodia dodatkowa z serii II i III,
s. 995.
1660	Oficjum za zmarłych
Modlitwa przedpołudniowa
Ant. Zwróć się ku mnie, Panie, * i ocal moją duszę.
Czytanie	Hi 19, 25-26
Ja wiem, że Wybawca mój żyje, na ziemi wystąpi jako
ostatni. Potem me szczątki-skórą odzieje i w moim ciele
Boga zobaczę.
K . Czemu zgnębiona jesteś, duszo moja, i czemu
trwożysz się we mnie?
w. Ufaj Bogu, bo jeszcze wysławiać Go będę.
Modlitwa południowa
Ant. Uzdrów mnie, Panie, * bo zgrzeszyłem przeciw
Tobie.
Czytanie	Mdr	1, 13-14 a. 15
Śmierci Bóg nie uczynił i nie cieszy się ze zguby
żyjących. Stworzył bowiem wszystko po to, aby było.
A sprawiedliwość nie podlega śmierci.
K. Wśród ciemności śmierci zła się nie ulęknę.
W. Bo Ty, Panie, jesteś ze mną.
Modlitwa popołudniowa
Ant. Wybaw mnie, Boże, w imię Twoje, * mocą swoją
broń mojej sprawy.
Czytanie	Iz	25,	8
Bóg raz na zawsze zniszczy śmierć. Wtedy Pan Bóg
otrze łzy z każdego oblicza, odejmie hańbę od swego ludu
na całej ziemi, bo Pan przyrzekł.
K. Boże, wysłuchaj modlitwę moją.
W. Do Ciebie wszelki śmiertelnik przychodzi.
Modlitwa jak w Jutrzni, s. 1654.
Nieszpory
1661
NIESZPORY
Hymn
1 O potężny Królu, Chryste,
Ty dla chwały swego Ojca
I naszego odkupienia
Zwyciężyłeś przemoc śmierci.
2 Ty, przyjmując ludzką słabość,
Cios zadałeś szatanowi,
Własną śmiercią pokonałeś
Śmierć przez niego zgotowaną.
3 Pełen blasku wstałeś z grobu
I przez moc misterium Paschy
Twoje życie w nas odnawiasz,
Gdy nas grzechy uśmiercają.
4 Udziel nam ożywczej łaski,
Byś przychodząc po raz drugi,
Zastał nas przygotowanych
I z płonącą lampą w ręce.
5 Wprowadź nas, łaskawy Sędzio,
W światło i wieczysty pokój,
Bo przez wiarę oraz miłość
Już do Boga należymy.
Za jednego zmarłego:
6 Wezwij też do siebie brata,
Który świat ten opuszczając,
Pragnie wejść do Ojca domu,
Aby Ciebie chwalić wiecznie. Amen.
Za jedną zmarłą:
6 Wezwij też do siebie siostrę,
Która świat ten opuszczając
Pragnie wejść do Ojca domu,
Aby Ciebie chwalić wiecznie. Amen.
Za wielu zmarłych:
6 Wezwij też do siebie wszystkich,
Którzy świal ten opuszczając,
1662
Oficjum za zmarłych
Pragną wejść do Ojca domu,
Aby Ciebie chwalić wiecznie. Amen.
Psalmodia
1 ant. Pan cię uchroni od zła wszelkiego, * Pan
ochroni twoją duszę.
Psalm 121
Wznoszę swe oczy ku górom: *
skąd nadejść ma dla mnie pomoc?
Pomoc moja od Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
On nie pozwoli, by potknęła się twa noga, *
ani się nie zdrzemnie Ten, który ciebie strzeże.
Nie zdrzemnie się ani nie zaśnie *
Ten, który czuwa nad Izraelem.
Pan ciebie strzeże, |
jest cieniem nad tobą, *
stoi po twojej prawicy.
We dnie nie porazi cię słońce *
ani księżyc wśród nocy.
Pan cię uchroni od zła wszelkiego, *
ochroni twoją duszę.
Pan będzie czuwał f
nad twoim wyjściem i powrotem, *
teraz i po wszystkie czasy.
Ant. Pan cię uchroni od zła wszelkiego, / Pan ochroni
twoją duszę.
2 ant. Jeśli zachowasz pamięć o grzechach, Panie, *
Panie, któż się ostoi?
Psalm 130
Z głębokości wołam do Ciebie, Panie, *
Panie, wysłuchaj głosu mego.
Nachyl swe ucho *
na głos mojego błagania.
Nieszpory
1663
Jeśli zachowasz pamięć o grzechach, Panie, *
Panie, któż się ostoi?
Ale Ty udzielasz przebaczenia, *
aby Ci ze czcią służono.
Pokładam nadzieję w Panu, |
dusza moja pokłada nadzieję w Jego słowie, *
dusza moja oczekuje Pana.
Bardziej niż strażnicy poranka *
niech Izrael wygląda Pana.
U Pana jest bowiem łaska, *
u Niego obfite odkupienie.
On odkupi Izraela *
ze wszystkich jego grzechów.
Ant. Jeśli zachowasz pamięć o grzechach, Panie, /
Panie, któż się ostoi?
3 ant. Jak Ojciec wskrzesza i ożywia umarłych, * tak
i Syn ożywia wszystkich, / których zechce.
Pieśń	Flp	2,	6-11
Chrystus Jezus, istniejąc w postaci Bożej, |
nie skorzystał ze sposobności, *
aby na równi być z Bogiem,
Lecz ogołocił samego siebie |
przyjąwszy postać sługi *
i stał się podobnym do ludzi.
A w tym, co zewnętrzne, uznany tylko za człowieka, *
uniżył samego siebie,
Gdy stał się posłusznym aż do śmierci, *
i to śmierci krzyżowej.
Dlatego też Bóg wywyższył Go ponad wszystko *
i darował Mu imię ponad wszelkie imię,
Aby na imię Jezusa zgięło się każde kolano *
istot niebieskich i ziemskich, i podziemnych.
I aby wszelki język wyznał, *
że Jezus Chrystus jest Panem ku chwale Boga Ojca.
Ant. Jak Ojciec wskrzesza i ożywia umarłych, / tak
i Syn ożywia wszystkich, / których zechce.
1664
Oficjum za zmarłych
Czytanie	1	Kor 15, 55-57
Gdzież jest, o śmierci, twoje zwycięstwo? Gdzież jest, o
śmierci, twój oścień? Ościeniem zaś śmierci jest grzech,
a siłą grzechu Prawo. Bogu niech będą dzięki za to, że
dał nam odnieść zwycięstwo przez naszego Pana, Jezusa
Chrystusa.
Responsorium krótkie
K. Tobie, Panie, zaufałem, * Nie zawstydzę się na
wieki. W. Tobie. K. Będę się radował z Twego miłosier-
dzia. W. Nie zawstydzę się na wieki. K. Chwała Ojcu.
W. Tobie.
Albo:
K. W miłosierdziu Twoim, Panie, * Daj im wieczny
odpoczynek. W. W miłosierdziu. K. Ty przyjdziesz są-
dzić żywych i umarłych. W. Daj im wieczny odpoczynek.
K. Chwała Ojcu. w. W miłosierdziu.
Ant. do pieśni Maryi Wszyscy, których daje Mi Oj-
ciec, * do Mnie przyjdą, / a tego, kto do Mnie przy-
chodzi, / nie oddalę od siebie.
Prośby
Mamy nadzieję, że Jezus Chrystus upodobni nasze ciało
podległe zniszczeniu do swojego Ciała uwielbionego,
módlmy się więc do Niego i wołajmy:
Ty jesteś życiem i zmartwychwstaniem naszym.
Chryste, Synu Boga żywego, Ty wskrzesiłeś z martwych
swego przyjaciela Łazarza,
wzbudź do życia w chwale zmarłych, których odku-
piłeś najdroższą Krwią swoją.
Chryste, Pocieszycielu strapionych, Ty wskrzeszając Ła-
zarza, młodzieńca z Naim i córkę Jaira, otarłeś łzy
z oczu ich bliskich,
pociesz wszystkich, którzy opłakują swoich zmarłych.
Chryste Zbawicielu, zniwecz w naszym ciele panowanie
grzechu, bo przez nie zasłużyliśmy na zapłatę śmierci,
spraw, abyśmy osiągnęli w Tobie życie wieczne.
Nieszpory	1665
Chryste Odkupicielu, wejrzyj na tych, którzy nie znając
Ciebie, nie mają nadziei,
spraw, aby uwierzyli w zmartwychwstanie i życie
w przyszłym świecie.
Chryste, Ty przywróciłeś wzrok niewidomemu i pozwo-
liłeś, aby Ciebie oglądał,
okaż swe oblicze zmarłym, którzy są jeszcze pozba-
wieni Twego światła.
Chryste, Ty dozwalasz, aby rozpadł się dom naszego
doczesnego zamieszkania,
daj nam zamieszkać na wieki w niebie, w domu nie
ręką ludzką zbudowanym.
Ojcze nasz.
Modlitwa
Za zmarłego papieża:
Wszechmogący i wierny Boże, Ty sprawiedliwie na-
gradzasz robotników Twojej winnicy, t Ty ustanowiłeś
następcą świętego Piotra i pasterzem całego Kościoła Two-
jego sługę, naszego papieża N., * spraw, aby w wieczności
radował się owocami Twojej łaski i miłosierdzia, których
wiernym szafarzem był na ziemi. Przez naszego Pana.
Za zmarłego biskupa diecezji:
Wszechmogący Boże, spraw, aby Twój sługa, nasz
biskup N., któremu powierzyłeś troskę o Kościół N., t
wszedł do radości swojego Mistrza * i otrzymał nagrodę
za apostolskie trudy. Przez naszego Pana.
Za innego zmarłego biskupa lub kardynała:
Boże, Ty obdarzyłeś biskupią godnością swojego słu-
gę (kardynała) N. i dałeś mu udział w kapłaństwie Apo-
stołów, * włącz go na wieki do ich społeczności. Przez
naszego Pana.
Za zmarłego kapłana:
Miłosierny Boże, spraw, aby Twój sługa, kapłan N.,
którego w ziemskim życiu zaszczyciłeś świętym posłanni-
ctwem, * radował się wiecznie w niebieskiej chwale. Przez
naszego Pana.
53 LG IV
1666
Oficjum za zmarłych
Za zmarłego zakonnika lub zakonnicę:
Wszechmogący Boże, zmarły brat (zmarła siostra) N.
dążył(a) do Ciebie drogą doskonałego naśladowania
Chrystusa, którego umiłował(a), f spraw, aby się rado-
wana), gdy się ukażesz w chwale,* i razem ze swoimi
braćmi (siostrami) miał(a) udział w szczęściu wiecznym.
Przez naszego Pana.
Za jednego zmarłego:
Wszechmogący Boże, pokornie Cię błagamy, f okaż
miłosierdzie Twojemu słudze N., którego (Twojej słu-
żebnicy N., którą) na tym świecie zaliczyłeś do Two-
jego ludu, * i przyjmij go (ją) do grona Twoich Świętych
w królestwie pokoju i światła. Przez naszego Pana.
Za wielu zmarłych:
Boże, Ty sprawiłeś, że Twój Syn zwyciężył śmierć
i wstąpił do nieba, f daj swoim sługom (służebnicom) N.
i N. udział w Jego zwycięstwie nad śmiercią, * aby mogli
(mogły) na wieki oglądać Ciebie, swojego Stwórcę i Od-
kupiciela. Przez naszego Pana.
Za zmarłych krewnych, przyjaciół i dobroczyńców:
Boże, Ty pragniesz zbawienia ludzi i hojnie udzielasz
przebaczenia, f prosimy Cię, abyś za wstawiennictwem
Najświętszej Maryi zawsze Dziewicy i wszystkich Świę-
tych * dopuścił naszych zmarłych krewnych, przyjaciół
i dobroczyńców do udziału w wiecznej szczęśliwości.
Przez naszego Pana.
Modlitwa na zakończenie dnia z niedzieli, s. 978.
DODATEK
I
PIEŚNI I EWANGELIE WIGILII
Ci, którzy pragną zgodnie z chwalebną tradycją przedłużyć
Wigilie niedziel, uroczystości i świąt, powinni najpierw odmówić
Godzinę czytań; następnie po obu czytaniach, a przed hymnem
Ciebie, Boże, chwalimy należy dodać pieśni i Ewangelię, jak
to podano niżej. Jeżeli jakieś święto Pańskie przypada w nie-
dzielę, Ewangelię bierze się albo z odpowiedniej niedzieli (jak
podano niżej), albo ze święta; w tym wypadku należy się
posłużyć lekcjonarzem mszalnym.
Po Ewangelii można na jej temat wygłosić homilię, po czym
następują: hymn Ciebie, Boże, chwalimy, modlitwa i zakoń-
czenie Godziny jak w Częściach stałych.
TEKSTY OKRESOWE
OKRES ZWYKŁY
Pieśni
Ant. Panie, w Tobie pokładamy nadzieję, * każdego
poranka bądź naszą mocą / i w czasie ucisku naszym
zbawieniem.
Pieśń I	Iz	33,	2-10
Modlitwa zaufania
W Chrystusie ukryte są wszystkie skarby mądrości i wiedzy
(Kol 2, 3)
Panie, zmiłuj się nad nami, *
w Tobie pokładamy nadzieję.
Każdego poranka bądź naszą mocą *
i w czasie ucisku naszym zbawieniem.
Na głos Twej groźby uciekają ludy, *
gdy się podniesiesz, pierzchają narody.
Gromadzi się łupy, jak się zbiera szarańczę, *
podobni do mrowia koników polnych rzucają się
na nie.
Pan jest ponad wszystkim, bo mieszka wysoko, *
napełni Syjon prawem i sprawiedliwością.
1670	Pieśni	i	Ewangelie
Stały pokój napełni czasy Syjonu, t
bogactwem jego sił zbawczych są mądrość i wiedza, *
jego skarbem jest bojaźń Pana.
Oto z zewnątrz wołają wysłani na zwiady, *
płaczą gorzko posłowie w sprawie pokoju.
Opustoszały drogi, *
na ścieżkach już nie ma przechodniów.
Wróg zerwał układy, odrzucił świadków *
i na nikogo nie zważał.
Kraj wygląda żałośnie, marnieje, *
Liban już się nie zieleni, obumiera.
Saron stał się podobny do pustyni, *
a Baszan i Karmel są ogołocone.
„Teraz powstanę, Pan zapowiada, *
teraz się podniosę, teraz stanę wysoko!”
Pieśń II	Iz	33,	13-16
Bóg sędzia sprawiedliwy
Dla was jest obietnica i dla waszych dzieci, i dla wszystkich,
którzy są daleko (Dz 2, 39)
Posłuchajcie, najdalsi, o moich czynach, *
poznajcie, najbliżsi, moją siłę.
Grzesznicy na Syjonie się zlękli, *
bezbożnych przeniknęło drżenie:
Któż z nas wytrzyma przy trawiącym ogniu, *
któż z nas wytrwa wobec wieczystych płomieni?
Ten, kto postępuje sprawiedliwie *
i kto mówi prawdę;
Kto zyski bezprawne odrzuca *
i rękami się wzbrania przed wzięciem podarku;
Kto uszy zatyka, by nie słuchać o zbrodni, *
i zamyka oczy, by na zło nie patrzeć.
Taki zamieszka na wysokościach, f
schroni się w twierdzach na wyniosłych skałach, *
dostarczą mu chleba i wody mu nie zabraknie.
Okres Zwykły
1671
Pieśń III	Syr 36, 11-17
Modlitwa za lud Boży
To jest życie wieczne: aby znali Ciebie, jedynego praw-
dziwego Boga,’oraz Tego, którego posłałeś, Jezusa Chry-
stusa (J 17, 3)
Panie, zlituj się nad narodem nazwanym Twoim
imieniem, *
nad Izraelem, którego uznałeś za pierworodnego.
Miej miłosierdzie nad Twym świętym miastem, *
nad Jeruzalem, miejscem Twego odpoczynku.
Napełnij Syjon wysławianiem Twej mocy, *
a Twój lud swoją chwałą.
Daj świadectwo tym, którzy od początku są Twymi
stworzeniami, *
i spełnij proroctwa głoszone w Twoim imieniu.
Obdarz nagrodą czekających na Ciebie, *
i niech się okażą prawdomówni Twoi prorocy.
Wysłuchaj, Panie, błagania sług Twoich, *
według błogosławieństwa Aarona nad Twoim ludem.
Niech wszyscy na ziemi poznają, *
że jesteś Panem i Bogiem wieków.
Ant. Panie, w Tobie pokładamy nadzieję, każdego
poranka bądź naszą mocą / i w czasie ucisku naszym
zbawieniem.
Ewangelie
Czyta się Ewangelię o Zmartwychwstaniu Pańskim według
następującej tabeli:
Niedziela 1, 9, 17, 25, 33	Mt	28, 1-11. 16-20
(Wigilia Paschalna A i Wniebowstąpienie Pańskie A)
Niedziela 2, 10, 18, 26	Mk 16, 1-15
(Wigilia Paschalna B i Sobota w Oktawie Wielkanocy)
Niedziela 3, 11, 19, 27	Łk	24,	1-12
(Wigilia Paschalna C)
Niedziela 4, 12, 20, 28	Łk 24, 13-35
(3 Niedziela Wielkanocna A)
1672
Pieśni i Ewangelie
Niedziela 5, 13, 21, 29	Łk	24,	35-53
(3 Niedziela Wielkanocna B i Wniebowstąpienie Pańskie C)
Niedziela 6, 14, 22, 30	J 20, 1-18
(Niedziela Zmartwychwstania i Wtorek w Oktawie Wiel-
kanocy)
Niedziela 7, 15, 23, 31	J	20,	19-31
(2 Niedziela Wielkanocna)
Niedziela 8, 16, 24, 32	J 21, 1-14
(3 Niedziela Wielkanocna C)
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w Tekstach okresowych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
34 niedziela zwykła
JEZUSA CHRYSTUSA KRÓLA WSZECHŚWIATA
Ant. Twoja jest potęga, * władza królewska należy do
Ciebie, Panie, / Ty panujesz nad wszystkimi narodami,
udziel pokoju w naszych czasach.
Pieśń I	1	Krn 29, 10-13
Błogosławiony jesteś, Panie
Ujrzycie Syna Człowieczego, siedzącego po prawicy Wszech-
mocnego (Mt 26, 64)
Bądź błogosławiony po wszystkie wieki, *
Panie, Boże ojca naszego Izraela.
Twoja jest wielkość, moc i sława, *
majestat i chwała,
Bo wszystko, co jest na niebie i ziemi, *
Twoje jest, Panie.
Władza królewska należy do Ciebie, *
i nawet ziemski monarcha jest Twoją własnością.
Bogactwo i chwała od Ciebie pochodzą, *
a Ty panujesz nad wszystkim.
W Twojej ręce spoczywa moc i siła, *
Ty swoją ręką wywyższasz i utwierdzasz wszystko.
Jezusa Chrystusa Króla wszechświata	1673
Teraz więc, nasz Boże, dzięki Ci składamy *
i wysławiamy chwalebne imię Twoje.
Pieśń II	Iz	12, 1-6
Wysławiam Cię, Panie
Ukazał mi rzekę wody życia, lśniącą jak kryształ, wypły-
wającą z tronu Boga i Baranka (Ap 22, 1)
Wysławiam Cię, Panie, *
bo rozgniewałeś się na mnie,
Lecz Twój gniew się uśmierzył *
i dałeś mi pociechę.
Oto Bóg jest moim zbawieniem, *
Jemu zaufam i bać się nie będę.
Pan jest moją pieśnią i mocą *
i On się stał moim zbawieniem.
Wy zaś z weselem czerpać będziecie *
wodę ze zdrojów zbawienia.
Jeszcze w owym dniu powiecie: *
Chwalcie Pana, wzywajcie Jego imienia!
Ukażcie narodom Jego dzieła, *
przypominajcie, że Jego imię jest chwalebne.
Śpiewajcie Panu, bo czynów wspaniałych dokonał *
i cała ziemia niech o tym się dowie.
Wznoś okrzyki i wołaj radośnie, mieszkanko Syjonu, *
bo wielki jest wśród ciebie Święty Izraela.
Pieśń III Iz 61, 10 - 62, 5
Ogromnie weselę się w Panu
Odzienie Jego stało się białe jak światło... oto obłok
świetlany ich osłonił (Mt 17, 2. 5)
Ogromnie weselę się w Panu, *
dusza moja raduje się w moim Bogu,
Gdyż odział mnie szatami zbawienia *
i okrył płaszczem sprawiedliwości,
Jak oblubieńca, który wkłada zawój, *
jak oblubienicę zdobną w swe klejnoty.
1674
Pieśni i Ewangelie
Tak jak ziemia wydaje swoje plony, *
jak ogród rozplenia swe zasiewy,
Tak Pan Bóg sprawi, że sprawiedliwość się rozmnoży *
i hołdy będą Mu składane wobec wszystkich narodów.
Ze względu na Syjon nie umilknę, *
ze względu na Jerozolimę nie spocznę,
Aż jej sprawiedliwość wzejdzie jak zorza *
i jak pochodnia zapłonie jej zbawienie.
Wtedy sprawiedliwość twoją ujrzą narody *
i twoją chwałę wszyscy królowie.
I nazwą cię nowym imieniem *
nadanym przez usta Pana.
Będziesz wspaniałą koroną w rękach Pana, *
królewskim diademem w dłoni twego Boga.
Nie będą więcej mówić o tobie „Porzucona”, *
nie powiedzą „Spustoszona” o twojej krainie.
Raczej cię nazwą „Moje w niej upodobanie”, *
a twoją krainę „Poślubiona”,
Bo spodobałaś się Panu *
i twoja kraina męża otrzyma.
Bo jak młodzieniec poślubia dziewicę, *
tak twój Budowniczy poślubi ciebie.
I jak oblubieniec cieszy się oblubienicą, *
tak twój Bóg rozweseli się tobą.
Ant. Twoja jest potęga, / władza królewska należy do
Ciebie, Panie, / Ty panujesz nad wszystkimi narodami, /
udziel pokoju w naszych czasach.
Ewangelia z uroczystości, taka, której w tym roku nie czyta
się we Mszy św.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w Tekstach okresowych, s. 456.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
TEKSTY WŁASNE O ŚWIĘTYCH
6 sierpnia
PRZEMIENIENIE PAŃSKIE
Ant. Jezus zbliżył się do uczniów, * którzy przera-
zili się głosu Bożego, / dotknął ich i rzekł: Wstańcie, nie
lękajcie się.
Pieśni, jak w uroczystość Jezusa Chrystusa Króla wszech-
świata, s. 1672.
Ewangelia ze święta, taka, której nie czyta się w tym roku
we Mszy św. Jeżeli święto wypada w niedzielę, można przeczytać
Ewangelię z niedzieli, jak wyżej, s. 1671.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa ze święta,
s. 1023.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
15 sierpnia
WNIEBOWZIĘCIE NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
Ant. Maryja, Matka Boża, * z ciałem i duszą została
wyniesiona do chwały niebieskiej. / Alleluja.
Pieśni, jak w Tekstach wspólnych o Najśw. Maryi Pannie,
s. 1682.
Ewangelia, jak w Mszy Wigilii: Łk 11, 27-28.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa z uro-
czystości, s. 1067, albo s. 1074.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
14 września
PODWYŻSZENIE KRZYŻA ŚWIĘTEGO
Ant. Wysławiajmy Krzyż święty, * drzewo życia, /
znak zwycięstwa nad szatanem i odkupienia świata. /
Alleluja.
Pieśni, jak w uroczystość Jezusa Chrystusa Króla wszech-
świata, s. 1672.
1676	Pieśni i Ewangelie
Ewangelia, jak w Mszy wotywnej o Krzyżu świętym, nr 18:
J 12, 31-36a. Jeżeli święto wypada w niedzielę, można przeczytać
Ewangelię z niedzieli, jak wyżej, s. 1671.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa ze święta,
s. 1168.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
29 września
ŚWIĘTYCH ARCHANIOŁÓW
MICHAŁA, GABRIELA I RAFAŁA
Ant. Przystąpiliście do góry Syjon, * do miasta Boga
żyjącego, / niebieskiego Jeruzalem, / do niezliczonej liczby
aniołów.
Pieśni jak niżej, w uroczystość Wszystkich Świętych.
Ewangelia, jak w uroczystość Zwiastowania Pańskiego:
Lk 1, 26-38.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w święto, s. 1220.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
1 listopada
WSZYSTKICH ŚWIĘTYCH
Ant. Błogosławcie Pana, wszyscy Jego wybrani, *
radujcie się i głoście Jego chwałę.
Pieśń I	Tb	13,	2-10a
Bóg wywyższa wybranych
Ujrzałem Miasto Święte, Jeruzalem Nowe, zstępujące
z nieba od Boga (Ap 21, 2)
Niech będzie błogosławiony Bóg, który żyje na wieki, *
i niech będzie błogosławione Jego królestwo!
To On karze i okazuje miłosierdzie, f
posyła do podziemnej Otchłani *
i wyprowadza z największej zagłady.
A nie ma nikogo, *
kto by uszedł Jego ręki.
Teksty własne o świętych
1677
Wysławiajcie Go, synowie Izraela, wobec narodów, f
wśród których was rozproszył *
i tam swoją wielkość wam okazywał.
Wychwalajcie Go wobec wszelkiego stworzenia, t
gdyż On sam jest Panem i Bogiem naszym, *
On sam naszym Ojcem i Bogiem po wszystkie czasy.
On was karci za wasze nieprawości, *
lecz zmiłuje się nad wami wszystkimi
I zgromadzi was spośród wszelkich narodów, *
wśród których zostaliście rozproszeni.
A kiedy nawrócicie się do Niego całym sercem i duszą, *
aby przed Nim postępować w prawdzie,
Wtedy i On do was się zwróci *
i już nigdy nie zakryje przed wami swojego oblicza.
A teraz rozważcie, co wam uczynił, *
i dziękujcie Mu głośno.
Błogosławcie Pana sprawiedliwego *
i wywyższajcie Króla wieków.
Ja zaś wychwalam Go w ziemi mego wygnania, *
obwieszczam narodowi grzeszników Jego moc
i wielkość.
Nawróćcie się, grzesznicy, *
i postępujcie przed Nim sprawiedliwie.
Kto wie, może znajdzie w was upodobanie *
i miłosierdzie wam okaże?
Wysławiam Boga mojego, |
moja dusza wielbi Króla niebios *
i rozraduje się Jego majestatem.
Błogosławcie Pana, wszyscy Jego wybrani, *
wychwalajcie Go i obchodźcie dni wesela.
Pieśń II	Tb	13,	10b-13
Jeruzalem, miasto święte, t
Pan zesłał karę za czyny twoich synów, *
lecz się zmiłuje nad potomstwem sprawiedliwych.
Godnie więc wysławiaj Pana *
i chwal Króla wieków,
1678
Pieśni i Ewangelie
Aby z radością odbudował w tobie swój przybytek *
i przez ciebie napełnił jeńców weselem;
Aby w tobie okazał miłość nieszczęśliwym *
we wszystkich pokoleniach na wieki.
Potężne światło zabłyśnie aż po krańce ziemi; *
przybędą do ciebie z daleka liczne narody
I mieszkańcy stron odległych *
do twego świętego imienia.
W swych rękach przyniosą dary *
dla Króla niebios.
Z pokolenia na pokolenie będą ci oddawać chwałę, *
a twe imię „Wybrana” utrwali się w przyszłych
pokoleniach.
Pieśń III	Tb	13,	15-18
Wesel się, Jeruzalem, z synów sprawiedliwych, 1*
bo wszyscy będą zgromadzeni *
i będą wysławiać Pana wieków.
Szczęśliwi, którzy cię miłują, *
szczęśliwi, którzy się cieszą z twojego pokoju.
Błogosław, duszo moja, Pana, f
bo wybawił swoje miasto Jeruzalem *
ze wszystkich jego ucisków.
Bramy Jeruzalem będą odbudowane z szafiru
i ze szmaragdu, *
a wszystkie jego mury z drogich kamieni.
Wieże Jeruzalem będą zbudowane ze złota, *
ze szczerego złota jego wały obronne.
Ulice Jeruzalem będą wyłożone rubinami, *
i kamieniami z Ofiru.
Bramy Jeruzalem rozbrzmiewać będą pieśniami wesela, *
a wszystkie jego domy zawołają: Alleluja.
Niech będzie uwielbiony Bóg Izraela *
i błogosławieni, którzy będą błogosławić Imię święte
na wieki i na zawsze.
Ant. Błogosławcie Pana, wszyscy Jego wybrani, /
radujcie się i głoście Jego chwałę.
Teksty własne o świętych	1679
Ewangelia z Czytań wspólnych o świętych, nr 195: Mt 5, 13-16,
albo nr 217: J 15, 1-8, albo nr 218: J 15, 9-17.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa z uro-
czystości, s. 1319.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
TEKSTY WSPÓLNE
W oficjum na poświęcenie kościoła i w Tekstach wspólnych
0 świętych należy wybrać taką perykopę z Ewangelii, która nie
będzie czytana we Mszy św.
TEKSTY WSPÓLNE NA POŚWIĘCENIE
KOŚCIOŁA
Ant. Błogosławiony jesteś, Panie, * w świętym przy-
bytku Twojej chwały, / który jest wzniesiony ku czci
Twojego imienia. / Alleluja.
Pieśń I Tb 13, 8-11. 13-16a
Przyszła chwała Jeruzalem
Przystąpiliście do miasta Boga żyjącego, Jeruzalem nie-
bieskiego (Hbr 12, 22)
Błogosławcie Pana, wszyscy Jego wybrani, *
wychwalajcie Go i obchodźcie dni wesela.
Jeruzalem, miasto święte, f
Pan zesłał karę za czyny twoich synów, *
lecz się zmiłuje nad potomstwem sprawiedliwych.
Godnie więc wysławiaj Pana *
1 chwal Króla wieków,
Aby z radością odbudował w tobie swój przybytek *
i przez ciebie napełnił jeńców weselem;
Aby w tobie okazał miłość nieszczęśliwym *
we wszystkich pokoleniach na wieki.
Potężne światło zabłyśnie aż po krańce ziemi; *
przybędą do ciebie z daleka liczne narody
I mieszkańcy stron odległych *
do twego świętego imienia.
W swych rękach przyniosą dary *
dla Króla niebios.
Z pokolenia na pokolenie będą ci oddawać chwałę, *
a twe imię „Wybrana” utrwali się w przyszłych pokoleniach.
Wesel się, Jeruzalem, z synów sprawiedliwych, f
bo wszyscy będą zgromadzeni *
i będą wysławiać Pana wieków.
Teksty wspólne
1681
Szczęśliwi, którzy cię miłują, *
szczęśliwi, którzy się cieszą z twojego pokoju.
Błogosław, duszo moja, Pana, |
bo wybawił swoje miasto Jeruzalem *
ze wszystkich jego ucisków.
Pieśń II	Iz 2, 2-3
Wszystkie narody przyjdą do Pańskiego domu
Królowie ziemi wniosą swój przepych do świętego miasta
Jeruzalem (por. Ap 21, 24)
Stanie się na końcu czasów, *
że góra świątyni Pańskiej
Mocno osiądzie na górskich szczytach *
i ponad pagórki się wzniesie.
Nadciągną do niej wszystkie narody, *
liczne plemiona pójdą wołając:
„Chodźcie, wejdźmy na górę Pana, *
do świątyni Boga Jakuba!
Niech On nas pouczy o swoich drogach, *
byśmy kroczyli Jego ścieżkami,
Bo Prawo wyjdzie ze Syjonu *
i z Jeruzalem słowo Pana”.
Pieśń III	Jr 7, 2-7
Postępujcie sprawiedliwie, a zamieszkam z wami
Najpierw idź i pojednaj się z bratem swoim, potem przyjdź
i swój dar ofiaruj (Mt 5, 24)
Słuchajcie słowa Pańskiego, wszyscy z Judy, f
którzy wchodzicie tymi bramami, *
aby oddać pokłon Panu.
Tak mówi Pan Zastępów, Bóg Izraela: |
„Poprawcie wasze postępowanie i uczynki wasze, *
a pozwolę wam mieszkać na tym miejscu.
Nie ufajcie słowom kłamliwym, które głoszą: f
Świątynia Pana, świątynia Pana, *
oto świątynia Pana!
1682	Pieśni i Ewangelie
Jeśli bowiem naprawdę poprawicie wasze
postępowanie f
i tylko sprawiedliwością kierować się będziecie *
jeden wobec drugiego,
Jeśli nie będziecie uciskać cudzoziemca, sieroty i wdowy, *
a krwi niewinnej nie przelejecie w tym miejscu,
I jeśli nie pójdziecie za obcymi bogami *
na waszą zgubę,
Wtedy pozwolę wam mieszkać na tym miejscu, |
w ziemi, którą dałem waszym przodkom *
od dawna i na zawsze”.
Ant. Błogosławiony jesteś, Panie, / w świętym przy-
bytku Twojej chwały, / który jest wzniesiony ku czci
Twojego imienia. / Alleluja.
Ewangelia z Czytań wspólnych na poświęcenie kościoła,
w lekcjonarzu mszalnym.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa z Tekstów
wspólnych, s. 1411.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
TEKSTY WSPÓLNE O NAJŚWIĘTSZEJ
MARYI PANNIE
Ant. Wesel się, Dziewico Maryjo, * bo byłaś godna
nosić Chrystusa, Stworzyciela nieba i ziemi, / którego
zrodziłaś jako Zbawcę świata.
Pieśń I	Iz	61,	10	-	62,	3
Radość Nowego Jeruzalem
Ujrzałem Miasto Święte - Jeruzalem Nowe, przystrojone jak
oblubienica zdobna w klejnoty dla swojego męża (Ap 21,2)
Ogromnie weselę się w Panu, *
dusza moja raduje się w moim Bogu,
Gdyż odział mnie szatami zbawienia *
i okrył płaszczem sprawiedliwości,
Jak oblubieńca, który wkłada zawój, *
jak oblubienicę zdobną w swe klejnoty.
Teksty wspólne
1683
Tak jak ziemia wydaje swoje plony, *
jak ogród rozplenia swe zasiewy,
Tak Pan Bóg sprawi, że sprawiedliwość się rozmnoży *
i hołdy będą Mu składane wobec wszystkich
narodów.
Ze względu na Syjon nie umilknę, *
ze względu na Jerozolimę nie spocznę,
Aż jej sprawiedliwość wzejdzie jak zorza *
i jak pochodnia zapłonie jej zbawienie.
Wtedy sprawiedliwość twoją ujrzą narody *
i chwałę twoją wszyscy królowie.
I nazwą cię nowym imieniem *
nadanym przez usta Pana.
Będziesz wspaniałą koroną w rękach Pana, *
królewskim diademem w dłoni twego Boga.
Pieśń II	Iz	62,	4-7
Chwała Nowego Jeruzalem
Oto przybytek Boga z ludźmi, i zamieszka wraz z nimi
(Ap 21, 3)
Nie będą więcej mówić o tobie „Porzucona”, *
nie powiedzą „Spustoszona” o twojej krainie.
Raczej cię nazwą „Moje w niej upodobanie”, *
a twoją krainę „Poślubiona”,
Bo spodobałaś się Panu *
i twoja kraina męża otrzyma.
Bo jak młodzieniec poślubia dziewicę, *
tak twój Budowniczy poślubi ciebie.
I jak oblubieniec cieszy się oblubienicą, *
tak twój Bóg rozweseli się tobą.
Na twoich murach, Jeruzalem, *
rozstawiłem straże;
Przez cały dzień i noc całą *
nigdy milczeć nie będą.
Wy, którzy wszystko przypominacie Panu, f
sami nie dawajcie sobie wytchnienia *
i Jemu nie dajcie spokoju,
1684	Pieśni	i	Ewangelie
Dopóki nie odnowi i nie uczyni Jeruzalem *
przedmiotem wysławiania na ziemi.
Pieśń III	Syr 39, 13-16a
Jakże wspaniałe są dzieła Twoje, Panie
Bogu niech będą dzięki za to, że pozwala nam roznosić
po wszystkich miejscach woń Jego poznania (2 Kor 2, 14)
Słuchajcie mnie, pobożni synowie, i się rozwińcie *
jak róża rosnąca nad strumieniem wody!
Jak Liban wydajcie woń przyjemną *
i zakwitnijcie jak lilia!
Mocnym głosem pieśń zaśpiewajcie, *
wysławiajcie Pana za wszystkie Jego dzieła!
Oddajcie chwałę Jego imieniu, f
pieśnią Go wywyższajcie *
przy dźwięku harf i wszelkich instrumentów,
A uwielbiając Go tak mówcie: *
„Wszystkie dzieła Pana są bardzo piękne!”
Ant. Wesel się, Dziewico Maryjo, , bo byłaś godna
nosić Chrystusa, Stworzyciela nieba i ziemi, którego
zrodziłaś jako Zbawcę świata.
Ewangelia z Czytań wspólnych o Najśw. Maryi Pannie
w lekcjonarzu mszalnym.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w Tekstach własnych o świętych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
1685
Ant. Radujcie się i weselcie, * bo wasze imiona zapi-
sane są w niebie.
Bóg sprawił, żeśmy mogli się stać sługami Nowego Przy-
mierza (2 Kor 3, 6)
Nazwą was kapłanami Pana, *
otrzymacie imię sług naszego Boga.
Zużytkujecie bogactwo narodów, *
ich dobrobyt stanie się waszą własnością.
Ponieważ hańba tego ludu była zdwojona, *
poniżenie i zniewagi były ich udziałem,
Przeto w swej ziemi odziedziczą wszystko
w dwójnasób *
i wiecznym szczęściem cieszyć się będą.
Gdyż Ja, Pan, praworządność miłuję, *
nienawidzę grabieży i gwałtu;
Z całą wiernością oddam im nagrodę *
i zawrę z nimi przymierze wieczyste.
Ich plemię będzie sławne wśród narodów, *
a ich potomstwo między ludami.
Wszyscy, którzy ich zobaczą, uznają, *
że oni są szczepem błogosławionym Pana.
Sprawiedliwi jaśnieć będą jak słońce w królestwie Ojca
swego (Mt 13, 43)
W dniu nawiedzenia Pana zajaśnieją sprawiedliwi *
i jak iskry rozbiegną się po ściernisku.
Będą sądzić ludy, zawładną narodami, *
a nad nimi Pan będzie królował na wieki.
Ci, którzy Mu zaufali, zrozumieją prawdę, t
wierni w miłości będą przy Nim trwali, *
bo łaska i miłosierdzie są dla Jego wybranych.
Pieśń I
Przymierze Pana z Jego kapłanami
Iz 61, 6-9
Pieśń II
Przyszła chwała wybranych
Mdr 3, 7-9
1686
Pieśni i Ewangelie
Pieśń III	Mdr	10,	17-21
Bóg Zbawcą swojego ludu
Ci, którzy zwyciężyli Bestię, śpiewają pieśń Mojżesza, sługi
Bożego, i pieśń Baranka (Ap 15, 2. 3)
Pan oddał świętym zapłatę za ich trudy *
i powiódł ich drogą cudowną.
Podczas dnia stał się dla nich osłoną, *
a światłem gwiazd wśród nocy.
Przeprawił ich przez Morze Czerwone, *
przeprowadził przez wody ogromne,
Zatopił ich nieprzyjaciół *
i wyrzucił z głębiny odmętów.
Sprawiedliwi zaś złupili bezbożnych t
i wywyższali, Panie, święte imię Twoje, *
zgodnie sławili Twą zwycięską rękę.
Usta bowiem niemych Mądrość otworzyła *
i głośnymi uczyniła niewprawne języki.
Ant. Cieszcie się i weselcie, / bo wasze imiona zapi-
sane są w niebie.
Ewangelia z Czytań wspólnych o pasterzach lub z piątku
II tygodnia w ciągu roku: Mk 3,13-19, w lekcjonarzu mszalnym.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w Tekstach własnych o świętych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
Teksty wspólne	1687
TEKSTY WSPÓLNE O MĘCZENNIKACH
I.	O wielu męczennikach
Ant. Bóg otrze wszelką łzę z oczu świętych * i nie
będzie już odtąd żałoby ani krzyku, ani trudu, / bo
pierwsze rzeczy przeminęły.
Pieśń I	Mdr	3,	1-6
Dusze sprawiedliwych są w ręku Boga
Błogosławieni, którzy w Panu umierają. Niech już teraz...
odpoczną od swoich trudów (por. Ap 14, 13)
Dusze sprawiedliwych są w ręku Boga *
i żadna męka ich nie dosięgnie.
W oczach głupców uchodzili za umarłych, *
ich śmierć za nieszczęście poczytano,
Ich odejście za unicestwienie, *
oni zaś trwają w pokoju.
Choć nawet w ludzkim rozumieniu doznali kaźni, *
to ich nadzieja pełna jest nieśmiertelności.
Po nieznacznym skarceniu otrzymają wielkie dobra, f
Bóg ich bowiem doświadczył *
i uznał za godnych siebie.
Wypróbował ich jak złoto w tyglu *
i przyjął jak całopalną ofiarę.
Pieśń II	Mdr	3,	7-9
Przyszła chwała wybranych
Sprawiedliwi jaśnieć będą jak słońce w królestwie Ojca
swego (Mt 13, 43)
W dniu nawiedzenia Pana zajaśnieją sprawiedliwi *
i jak iskry rozbiegną się po ściernisku.
Będą sądzić ludy, zawładną narodami, *
a nad nimi Pan będzie królował na wieki.
Ci, którzy Mu zaufali, zrozumieją prawdę, f
wierni w miłości będą przy Nim trwali, *
bo łaska i miłosierdzie są dla Jego wybranych.
1688	Pieśni i Ewangelie
Pieśń III	Mdr	10,	17-21
Bóg Zbawcą swojego ludu
Ci, którzy zwyciężyli Bestię, śpiewają pieśń Mojżesza, sługi
Bożego, i pieśń Baranka (Ap 15, 2. 3)
Pan oddał świętym zapłatę za ich trudy *
i powiódł ich drogą cudowną.
Podczas dnia stał się dla nich osłoną, *
a światłem gwiazd wśród nocy.
Przeprawił ich przez Morze Czerwone, *
przeprowadził przez wody ogromne,
Zatopił ich nieprzyjaciół *
i wyrzucił z głębiny odmętów.
Sprawiedliwi zaś złupili bezbożnych f
i wywyższali, Panie, święte imię Twoje, *
zgodnie sławili Twą zwycięską rękę.
Usta bowiem niemych Mądrość otworzyła *
i głośnymi uczyniła niewprawne języki.
Ant. Bóg otrze wszelką łzę z oczu świętych i nie
będzie już odtąd żałoby ani krzyku, ani trudu, bo
pierwsze rzeczy przeminęły.
Ewangelia z Czytań wspólnych o męczennikach w lekcjo-
narzu mszalnym.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w Tekstach własnych o świętych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
II.	O jednym męczenniku lub jednej męczennicy
Ant. Dopełniam w moim ciele braki udręk Chrystu-
sa * dla dobra Jego Ciała, którym jest Kościół.
Pieśni, jak niżej, s. 1689.
Ewangelia z Czytań wspólnych o męczennikach w lekcjo-
narzu mszalnym.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w Tekstach własnych o świętych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
Teksty wspólne	1689
TEKSTY WSPÓLNE O JEDNYM ŚWIĘTYM
LUB JEDNEJ ŚWIETEJ
ALBO O WIELU ŚWIĘTYCH
O jednym świętym, jednej świętej lub o wielu świętych:
Ant. Niech wasze biodra będą przepasane * i pochod-
nie gorejące w rękach waszych.
0 dziewicy:
Ant. O północy rozległo się wołanie: * Oblubieniec
nadchodzi, wyjdźcie Mu naprzeciw.
Pieśń I	Jr	17, 7-8
Błogosławiony, kto ufa Panu
Błogosławieni ci, którzy słuchają słowa Bożego i je zacho-
wują (Łk 11, 28)
Błogosławiony człowiek, który ufa Panu, *
i Pan jest jego nadzieją.
Podobny jest do drzewa rosnącego nad wodą, *
które ku strumieniowi wyciąga korzenie.
Nie obawia się nadejścia upałów, *
bo jego liście pozostają zielone.
Także w roku posuchy nie doznaje niepokoju *
1 nie przestaje wydawać owoców.
Pieśń II
Syr 14, 20-21; 15, 3-4. 5a-6b
Szczęście mędrca
Wszystkie dzieci mądrości przyznały jej słuszność
’	’	‘	‘	(Łk	7, 35)
Szczęśliwy człowiek, który w mądrości się ćwiczy *
i który się radzi swojego rozumu.
Który w swym sercu rozważa jej drogi *
i roztrząsa jej ukryte sprawy.
Ona zaś nakarmi go chlebem rozumu *
i wodą mądrości napoi.
Oprze się na niej i nie upadnie, *
zbliży się do niej i nie dozna zawodu.
1690	Pieśni i Ewangelie
Mądrość wywyższy go ponad jego bliskich, *
on zaś imię wieczne odziedziczy.
Pieśń III	Syr 31, 8-11
Szczęście ubogiego w duchu
Sprawcie sobie skarb niewyczerpany w niebie (Łk 12, 33)
Szczęśliwy człowiek, w którym winy nie znaleziono *
i który nie zabiegał o złoto.
Któryż to jest, a wychwalać go będziemy, *
bo dokonał rzeczy wzbudzających podziw wśród
swojego ludu?
Kto był poddany takiej próbie, a pozostał doskonały? *
Stanie się to przyczyną jego chluby.
Kto mógł zgrzeszyć, a nie zgrzeszył, *
zła się dopuścić, a nie zrobił tego?
Jego dobra będą zachowane, *
a zgromadzenie opowiadać będzie o jego hojności.
O jednym świętym, jednej świętej lub o wielu świętych:
Ant. Niech wasze biodra będą przepasane / i pochod-
nie gorejące w rękach waszych.
O dziewicy:
Ant. O północy rozległo się wołanie: / Oblubieniec
nadchodzi, / wyjdźcie Mu naprzeciw.
Ewangelia z odpowiednich Czytań wspólnych o świętych
w lekcjonarzu mszalnym.
HYMN Ciebie, Boże, chwalimy, s. 493. Modlitwa jak
w Tekstach własnych o świętych.
Zakończenie Godziny jak w Częściach stałych.
II
KRÓTSZA FORMA PRÓŚB W NIESZPORACH
Tymi prośbami można zawsze zastąpić prośby znajdujące
się w Nieszporach. W odpowiednich okolicznościach można
także wymieniać imiona własne osób.
NIEDZIELA
Módlmy się do Boga, który się troszczy o wszystkich,
i ze szczerą pokorą wołajmy do Niego:
Zmiłuj się, Panie, nad swoim ludem.
Strzeż Twojego Kościoła.
Chroń naszego papieża N.
Wspomagaj naszego biskupa N.
Zbaw Twój lud wierzący.
Zachowaj świat w pokoju.
Oświeć niewierzących.
Rządź władcami narodów.
Wspomagaj ubogich.
Pocieszaj zasmuconych.
Zmiłuj się nad sierotami.
Przyjmij zmarłych do swojego królestwa.
PONIEDZIAŁEK
Módlmy się do Boga, który się troszczy o wszystkich,
i ze szczerą pokorą wołajmy do Niego:
Nawiedź lud swój, Panie.
Udziel jedności swemu Kościołowi.
Zachowaj naszego papieża N.
Chroń naszego biskupa N.
Kieruj misjonarzami.
Uświęć kapłanów i zakonników.
Pojednaj nieprzyjaciół.
Wspieraj dzieci swoją łaską.
Daj młodzieży wzrost w mądrości.
Pociesz i umocnij starców.
Udziel dobra naszym przyjaciołom.
Dołącz zmarłych do grona świętych.
1692	Krótsza	forma	próśb
WTOREK
Módlmy się do Boga, który się troszczy o wszystkich,
i ze szczerą pokorą wołajmy do Niego:
Wysłuchaj nas, Panie.
Wspomnij na Twój Kościół.
Broń naszego papieża N.
Wspomagaj naszego biskupa N.
Obdarzaj dobrem naszą ojczyznę.
Wynagradzaj swoją łaską naszych dobroczyńców.
Zachowaj małżonków w zgodzie.
Użyczaj swej rady narzeczonym.
Daj pracę tym, którzy jej szukają.
Bądź pomocą dla ubogich.
Broń tych, co cierpią prześladowanie.
Nawróć wszystkich błądzących.
Obdarz zmarłych chwałą wiekuistą.
ŚRODA
Módlmy się do Boga, który się troszczy o wszystkich,
i ze szczerą pokorą wołajmy do Niego:
Zbaw lud swój, Panie.
Obdarz swój Kościół wieczną młodością.
Napełnij swymi darami naszego papieża N.
Przyjdź z pomocą naszemu biskupowi N.
Zachowaj narody w pokoju.
Mieszkaj w każdym domu.
Pamiętaj o naszej wspólnocie.
Rozszerzaj sprawiedliwość.
Zapewnij plony rolnikom.
Otaczaj opieką podróżujących.
Wspomagaj rzemieślników.
Bądź dla wdów pociechą.
Dopuść zmarłych do życia wiecznego.
Krótsza forma próśb	1693
CZWARTEK
Módlmy się do Boga, który się troszczy o wszystkich,
i ze szczerą pokorą wołajmy do Niego:
Ufamy Tobie, Panie.
Umocnij jedność swojego Kościoła.
Zachowaj w pełni sił naszego papieża N.
Oświecaj naszego biskupa N.
Wezwij robotników na Twoje żniwo.
Napełnij naszych bliskich swym błogosławieństwem.
Ulecz chorych.
Bądź z umierającymi.
Przywróć ojczyznę wygnańcom.
Ochraniaj nas przed klęskami.
Daj nam pogodę.
Ześlij nam potrzebny deszcz.
Daj zmarłym wieczny odpoczynek.
PIĄTEK
Módlmy się do Boga, który się troszczy o wszystkich,
i ze szczerą pokorą wołajmy do Niego:
W Tobie, Panie, nadzieja nasza.
Umacniaj swój Kościół.
Ochraniaj naszego papieża N.
Wspomagaj naszego biskupa N.
Bądź z całym kolegium biskupów.
Pomóż bezdomnym.
Nakarm głodnych.
Oświeć niewidomych.
Pociesz starców.
Obdarzaj mocą dziewice Tobie poświęcone.
Wezwij Żydów do udziału w Nowym Przymierzu.
Daj mądrość prawodawcom.
Udzielaj siły kuszonym.
Użycz zmarłym światłości wiekuistej.
1694
Krótsza forma próśb
SOBOTA
Módlmy się do Boga, który się troszczy o wszystkich,
i ze szczerą pokorą wołajmy do Niego:
Wspomagaj lud swój, Panie.
Zjednocz wszystkich ludzi dzięki wysiłkom Kościoła.
Zachowaj naszego papieża N.
Błogosław naszego biskupa N.
Prowadź swą ręką całe duchowieństwo.
Uświęcaj ludzi świeckich.
Bądź doradcą robotników.
Naucz bogatych właściwego korzystania z majątku.
Otaczaj chorych swoją opieką.
Uwolnij jeńców.
Oddal od nas trzęsienia ziemi.
Zachowaj nas od nagłej śmierci.
Dopuść zmarłych do oglądania Twojego oblicza.
III
FORMUŁY DOWOLNE WPROWADZENIA
DO MODLITWY PAŃSKIEJ
1. Odmówmy wspólnie modlitwę, której nas nauczył
Jezus Chrystus: Ojcze nasz...
2. Zakończmy naszą modlitwę prosząc o przyjście kró-
lestwa Bożego: Ojcze nasz...
3. Zakończmy nasze uwielbienia i prośby słowami sa-
mego Chrystusa: Ojcze nasz...
4. Zakończmy naszą modlitwę poranną (wieczorną)
słowami, których nas nauczył Jezus Chrystus: Ojcze
nasz...
5. (do Chrystusa) Pamiętaj o nas, Panie, w swoim
królestwie i naucz nas modlić się: Ojcze nasz...
6. Posłuszni woli naszego Pana, Jezusa Chrystusa,
ośmielamy się mówić: Ojcze nasz...
7. Spełniając przykazanie Pana Jezusa, odmówmy
wspólnie: Ojcze nasz...
8. Odmówmy wspólnie modlitwę, którą Chrystus nam
dał za wzór dobrej modlitwy: Ojcze nasz...
9. Zjednoczeni w miłości skierujmy do Boga Ojca mo-
dlitwę, której nas nauczył Jego Syn: Ojcze nasz...
10.	Jezus Chrystus dał nam moc, abyśmy się stali dzieć-
mi Bożymi, dlatego ośmielamy się mówić: Ojcze
nasz...
IV
UROCZYSTE BŁOGOSŁAWIEŃSTWA
NA ZAKOŃCZENIE JUTRZNI I NIESZPORÓW
Diakon albo, jeżeli go nie ma, sam kapłan kieruje do
wiernych wezwanie: Pochylcie głowy na błogosławieństwo, lub
podobne. Następnie kapłan wyciąga ręce nad ludem i odmawia
formuły błogosławieństwa, a wszyscy odpowiadają: Amen.
I.	NA OKRESY ROKU KOŚCIELNEGO
1. W Okresie Zwykłym (Błogosławieństwo Aaronowe,
Lb 6, 24-26)
Niech Bóg was błogosławi i strzeże, w. Amen.
Niech Bóg rozpromieni swoje oblicze nad wami
i obdarzy was swoją łaską. w. Amen.
Niech zwróci ku wam oblicze swoje i obdarzy was
pokojem, w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, ^ i Duch Święty. W. Amen.
2. W Okresie Zwykłym	(por. Flp 4, 7)
Pokój Boży, który przewyższa wszelki umysł, t niech
strzeże waszych serc i myśli * w poznaniu i miłości Boga
i Jego Syna, naszego Pana Jezusa Chrystusa. W. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, ^ i Duch Święty. W. Amen.
3. W Okresie Zwykłym
Niech Bóg wszechmogący i miłosierny was błogosła-
wi f i da wam prawdziwą mądrość, * która prowadzi do
zbawienia, w. Amen.
Niech was poucza słowami Pisma świętego * i pomaga
wytrwać w pełnieniu dobrych uczynków. W. Amen.
Niech wam ukaże drogę pokoju i miłości * i kieruje
wasze kroki ku sobie. w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn. ►{« i Duch Święty. W. Amen.
Uroczyste błogosławieństwa	1697
4. W Okresie Zwykłym
Bóg wszelkiej pociechy niech kieruje waszym życiem
w pokoju * i udzieli wam swojego błogosławieństwa,
w. Amen.
Niech was uwolni od wszelkiego zamętu * i umocni
wasze serca w swojej miłości, w. Amen.
Niech was obdarzy żywą wiarą, nadzieją i miłością, t
aby wasze życie doczesne obfitowało w dobre uczynki *
i przygotowało was do radości życia wiecznego, w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, Hh i Duch Święty. W. Amen.
5. W Okresie Zwykłym
Niech Bóg wszechmogący oddali od was wszelkie
przeciwności * i udzieli wam swoich darów. w. Amen.
Niech otworzy wasze serca na swoje słowa * i przy-
gotuje was na nieprzemijające radości, w. Amen.
Niech wam da poznać, co jest dobre i sprawiedliwe, f
abyście biegli drogą przykazań Bożych * i stali się dzie-
dzicami królestwa niebieskiego, w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, ^ i Duch Święty. W. Amen.
II.	PRZY OBCHODACH ŚWIĘTYCH
6. O Najświętszej Maryi Pannie
Bóg, który odkupił świat przez swojego Syna, zro-
dzonego z Maryi Dziewicy, * niech was obdarzy swoim
błogosławieństwem. W. Amen.
Niech was zawsze strzeże Maryja Dziewica, * która
zrodziła Dawcę życia. W. Amen.
Wam wszystkim tutaj zgromadzonym, aby obchodzić
Jej uroczystość (święto), * niech Bóg udzieli prawdziwej
radości i szczęścia wiecznego. W. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, ł i Duch Święty. W. Amen.
54 LG IV
1698	Uroczyste	błogosławieństwa
7. O Aniołach
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * w któ-
rego oblicze wpatrują się Aniołowie. W. Amen.
Niech Pan Bóg pośle przed wami swoich Aniołów, *
aby was strzegli na wszystkich drogach życia. W. Amen.
Niech Bóg doprowadzi was do niebieskiej ojczyzny, *
abyście ze wszystkimi chórami Aniołów mogli Go wy-
sławiać przez wieki. w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
  *
i Syn, >J« i Duch Święty. W. Amen.
8. O Apostołach
Bóg, który oparł waszą wiarę na świadectwie Aposto-
łów, * niech was błogosławi za wstawiennictwem świętych
apostołów N. i N. (świętego apostoła N.). w. Amen.
Niech Bóg sprawi, abyście kierowani nauką i przy-
kładem Apostołów * stali się dla wszystkich świadkami
prawdy, w. Amen.
Święci Apostołowie, którzy przekazali wam wiarę, *
niech wam pomogą dojść do wiecznej ojczyzny, w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
 	r
i Syn, i Duch Święty. W. Amen.
9. O jednym świętym
Bóg Ojciec, który was zgromadził w dniu świętego N.
(patrona waszej wspólnoty, albo: parafii, albo: diecezji,
albo: narodu), t niech was otoczy swoją opieką * i za-
chowa was w pokoju, w. Amen.
Jezus Chrystus, który ukazał w świętym N. moc swojej
łaski, * niech was uczyni wiernymi świadkami Ewangelii.
W. Amen.
Duch Święty, który prowadził wybranych do nie-
bieskiej ojczyzny, * niech was obdarzy swoimi darami,
w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
 	r
i Syn, ^ i Duch Święty, w. Amen.
Uroczyste błogosławieństwa	1699
10. O Wszystkich Świętych
Bóg, który jest chwałą i radością Świętych, t pozwala
wam dzisiaj obchodzić ich uroczystość, * niech wam bło-
gosławi dzisiaj i zawsze, w. Amen.
Niech wstawiennictwo Świętych uwolni was od zła
obecnego, * a ich przykład niech was pociągnie do świę-
tego życia w służbie Boga i bliźnich, w. Amen.
Niech Bóg sprawi, abyście ze wszystkimi Świętymi
radowali się w tej ojczyźnie, * którą przygotował dla
dzieci Kościoła, w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, i Duch Święty, w. Amen.
III.	INNE BŁOGOSŁAWIEŃSTWA
11. Na poświęcenie kościoła
Bóg, Pan nieba i ziemi, t który zgromadził was dzi-
siaj na poświęcenie (na rocznicę poświęcenia) tego ko-
ścioła, * niech wam hojnie udzieli swego błogosławień-
stwa. w. Amen.
Bóg, który chce zjednoczyć w swoim Synu wszystkie
rozproszone dzieci, f niech was uczyni swoją świątynią *
 	r
i mieszkaniem Ducha Świętego, w. Amen.
Niech Bóg zamieszka w waszych duszach oczyszczo-
nych z grzechu, * abyście mogli osiągnąć wieczne szczęście
z wszystkimi Świętymi, w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, ►J* i Duch Święty. W. Amen.
1700
Uroczyste błogosławieństwa
12.	W liturgii za zmarłych
Niech was błogosławi Bóg, Ojciec wszelkiej pocie-
chy, t który stworzył człowieka * i przez zmartwych-
wstanie swojego Syna dał wierzącym nadzieję zmartwych-
wstania. w. Amen.
Niech Bóg udzieli żyjącym przebaczenia grzechów, *
a wszystkim zmarłym światła i pokoju. W. Amen.
Niech nam da szczęśliwe życie wieczne z Chrystu-
sem, * który prawdziwie zmartwychwstał, w. Amen.
Niech was błogosławi Bóg wszechmogący, * Ojciec
i Syn, ^ i Duch Święty, w. Amen.
V
FORMUŁY AKTU POKUTY
W MODLITWIE NA ZAKOŃCZENIE DNIA
1. Po chwili milczenia wszyscy razem odmawiają spowiedź
powszechną:
Spowiadam się Bogu wszechmogącemu * i wam,
bracia i siostry, * że bardzo zgrzeszyłem * myślą, mową,
uczynkiem i zaniedbaniem:
Bijąc się w piersi mówią:
moja wina, moja wina, moja bardzo wielka wina.
Dalej mówią:
Przeto błagam Najświętszą Maryję, zawsze Dziewicę, *
wszystkich Aniołów i Świętych * i was, bracia i siostry, *
0 modlitwę za mnie * do Pana Boga naszego.
Przewodniczący prosi o odpuszczenie grzechów:
Niech się zmiłuje nad nami Bóg wszechmogący *
1 odpuściwszy nam grzechy, * doprowadzi nas do życia
wiecznego, w. Amen.
2. Albo przewodniczący mówi:
Zmiłuj się nad nami, Panie.
W. Bo zgrzeszyliśmy przeciw Tobie.
Przewodniczący:
Okaż nam, Panie, miłosierdzie swoje.
W. I daj nam swoje zbawienie.
Przewodniczący prosi o odpuszczenie grzechów:
Niech się zmiłuje nad nami Bóg wszechmogący * i od-
puściwszy nam grzechy, * doprowadzi nas do życia wiecz-
nego. w. Amen.
3. Albo przewodniczący lub wyznaczony członek wspól-
noty odmawia następujące albo podobne wezwanie skierowane
do Chrystusa, kończące się słowami: Zmiłuj się nad nami.
Panie, który zostałeś posłany, aby uzdrowić skruszo-
nych w sercu, zmiłuj się nad nami.
W. Zmiłuj się nad nami.
1702
Psalmy niedzielne i świąteczne
Przewodniczący:
Chryste, który przyszedłeś wzywać grzeszników, zmi-
łuj się nad nami.
w. Zmiłuj się nad nami.
Przewodniczący:
Panie, który siedzisz po prawicy Ojca, aby się wsta-
wiać za Twoim ludem, zmiłuj się nad nami.
w. Zmiłuj się nad nami.
Przewodniczący prosi o odpuszczenie grzechów:
Niech się zmiłuje nad nami Bóg wszechmogący * i od-
puściwszy nam grzechy, * doprowadzi nas do życia wiecz-
nego. W. Amen.
VI
PIEŚNI ZASTĘPUJĄCE HYMNY
W Okresie Zwykłym w Nieszporach niedzielnych odprawia-
nych z udziałem ludu zamiast hymnów podanych w psałterzu
można użyć przekładów tych hymnów ze śpiewników.
Niedziela I i III tygodnia - Twórco światła, co z nicości.
Niedziela II i IV tygodnia - Już słońce schodzi ogniste.
VII
PSALMY NIEDZIELNE I ŚWIĄTECZNE
Teksty psalmów w przekładzie Karpińskiego podano w I to-
mie Liturgii godzin i w śpiewnikach.
VIII
DODATKI RÓŻNE
Przygotowanie do Mszy Świętej
Przygotowanie do Mszy św. i dziękczynienie po niej nie są
obowiązkowe, lecz wynikają z pobożności osobistej.
Poniższe teksty znajdują się w nowym mszale rzymskim.
Dodano niektóre psalmy odpowiadające tej modlitwie.
Modlitwa św. Ambrożego
O dobry Jezu, oto ja grzesznik, nie polegający na
swoich zasługach, lecz ufając jedynie Twemu miłosierdziu
i dobroci, z drżeniem i bojaźnią przystępuję do stołu
Twojej Uczty Najświętszej. Albowiem moje serce i ciało,
Tobie poświęcone, skalałem licznymi grzechami; nie
strzegłem pilnie moich myśli i języka. Dlatego, Dobroci
nieskończona i pełen potęgi Majestacie, z lękiem, ale
i z ufnością uciekam się w moim ucisku do Ciebie, który
jesteś źródłem litości, śpieszę do Ciebie, aby doznać
uzdrowienia, i szukam Twojej opieki; a nie mogąc ostać
się wobec sprawiedliwości Sędziego, wzdycham do miło-
sierdzia Zbawiciela.
Tobie, Panie, odkrywam moje rany, przed Tobą mój
wstyd wyznaję. Na widok licznych i wielkich moich
grzechów ogarnia mnie trwoga, ale ufam Twojemu miło-
sierdziu, które nie ma granic.
Wejrzyj więc na mnie z litością, Panie Jezu Chryste,
Królu wieczności, który jesteś Bogiem i Człowiekiem,
ukrzyżowanym dla człowieka. Wysłuchaj mnie, bo w To-
bie pokładam nadzieję; zmiłuj się nade mną, pełnym win
i nędzy, bo zdrój Twojej litości nigdy nie wysycha.
Bądź pozdrowiona, Ofiaro zbawienia, zawieszona na
drzewie krzyża dla mnie i wszystkich ludzi. Bądź pozdro-
wiona, o Krwi najcenniejsza, która spływasz z ran mojego
ukrzyżowanego Zbawiciela, Jezusa Chrystusa, i obmy-
wasz grzechy całego świata. Wspomnij, o Panie, na swoje
stworzenie, które Krwią swoją odkupiłeś.
1704
Dodatki różne
Żałuję, żem zgrzeszył, i pragnę naprawić zło popełnio-
ne. Ojcze litościwy, oddal więc ode mnie wszystkie moje
nieprawości i grzechy, abym cały oczyszczony mógł god-
nie spożywać Święte Świętych. Spraw swoją łaską, by ta
Ofiara Twojego Ciała i Krwi, którą ja niegodny za-
mierzam przyjąć, wyjednała mi odpuszczenie grzechów.
Niech ona mnie oczyści całkowicie z moich win i niechaj
rozproszy wszystkie złe myśli; niech odrodzi we mnie
dobre uczucia; niech mi pomoże spełniać uczynki miłe
Tobie i niech się stanie dla mojej duszy i ciała bezpieczną
obroną przeciw wrogim zasadzkom.
Modlitwa św. Tomasza z Akwinu
Wszechmogący, wieczny Boże, oto zbliżam się do naj-
świętszych tajemnic Twego Syna Jednorodzonego, na-
szego Pana, Jezusa Chrystusa. Zbliżam się do nich jak
chory do lekarza życia, jak nieczysty do źródła miło-
sierdzia, jak ślepy do światła wiecznej jasności, jak ubogi
i nędzny do Pana nieba i ziemi.
Błagam Cię, abyś dzięki swej nieskończonej hojności
uleczył moją słabość, obmył moje grzechy, rozświetlił mo-
je mroki, wzbogacił moje ubóstwo i okrył nagość, abym
mógł przyjąć Chleb aniołów, Króla nad królami i Pana
nad panami z taką czcią i pokorą, skruchą i pobożnością,
z taką czystością i wiarą, z takim zamiarem i uwagą, jak
tego wymaga moje zbawienie.
Spraw łaskawie, abym przyjął nie tylko znak zewnę-
trzny sakramentu Ciała i Krwi Pańskiej, lecz istotę i całą
moc tego sakramentu. Najłaskawszy Boże, daj mi tak
przyjąć Ciało Twego Syna Jednorodzonego, naszego Pa-
na, Jezusa Chrystusa, które wziął z Maryi Dziewicy,
abym mógł być wcielony w Jego Ciało mistyczne i zali-
czony między Jego członki.
Ojcze najmilszy, pozwól mi wiecznie wpatrywać się
bez zasłony w oblicze umiłowanego Syna Twojego, któ-
rego teraz w czasie ziemskiej wędrówki pragnę przyjąć
pod postacią Chleba. Amen.
Dziękczynienie po Mszy świętej	1705
Modlitwa do Najświętszej Maryi Panny
Najświętsza Dziewico Maryjo, Matko dobroci i miło-
sierdzia, oto ja, pełen win i nędzy, całym uczuciem i ser-
cem uciekam się do Ciebie i proszę, abyś zechciała być ze
mną i wszystkimi kapłanami, którzy tutaj i w całym Ko-
ściele składają Najświętszą Ofiarę, tak jak byłaś z Twoim
najmilszym Synem w czasie Jego męki na krzyżu.
Pomóż nam, abyśmy wsparci Twoją łaską, mogli
złożyć ofiarę godną i miłą Bogu w Trójcy Jedynemu.
Amen.
Wzbudzenie intencji
Chcę sprawować Najświętszą Ofiarę i dokonać prze-
istoczenia chleba i wina, aby się stały Ciałem i Krwią
naszego Pana, Jezusa Chrystusa.
Pragnę to uczynić według obrządku świętego Kościoła
rzymskiego, na chwałę Boga wszechmogącego i całego
Kościoła triumfującego, na pożytek mój i całego Kościoła
pielgrzymującego i za wszystkich, którzy się polecali
moim modlitwom.
Niech Bóg wszechmogący i miłosierny udzieli nam
wesela i pokoju, poprawy życia i czasu na szczerą pokutę,
łaski i pociechy Ducha Świętego oraz wytrwałości w czy-
nieniu dobra. Amen.
Wybór psalmów
Psalm 84, s. 767; psalm 85, s. 784; psalm 129, s. 936.
Dziękczynienie po Mszy Świętej
Modlitwa Eucharystyczna z Nauki Dwunastu Apostołów
Dziękujemy Ci, Ojcze nasz,
Za święty, winny szczep Dawida, sługi Twego,
Który nam poznać dałeś przez Jezusa, sługę swego.
Tobie chwała na wieki!
Dziękujemy Ci, Ojcze nasz, za życie i wiedzę,
Którą nam poznać dałeś przez Jezusa, sługę swego.
Tobie chwała na wieki!
1706	Dodatki	różne
Jak ten łamany Chleb rozsiany był po górach,
A zebrany stał się jedno,
Tak niech się zbierze Kościół Twój z krańców ziemi
Do królestwa Twego,
Gdyż Twoją jest chwała i moc przez Jezusa Chrystusa,
Na wieki!
Dziękujemy Ci, Ojcze święty,
Za święte imię Twoje,
Któremu zgotowałeś mieszkanie w sercach naszych,
I za wiedzę, i za wiarę, i za nieśmiertelność,
Którą nam poznać dałeś przez Jezusa, sługę swego.
Tobie chwała na wieki!
Ty, Panie Wszechmocny,
Stworzyłeś wszystko dla imienia swego.
Pokarm i napój dałeś ludziom na pożywienie,
Aby do Ciebie dziękczynne zanosili modły.
Nam zaś darowałeś pokarm duchowy i napój,
I żywot wieczny
Przez Sługę swego.
Przede wszystkim dziękczynne do Ciebie zanosimy modły,
Bo jesteś Wielmożny.
Tobie chwała na wieki!
/
Pomnij, Panie, na Kościół swój
I wybaw go od wszelkiego złego,
I doprowadź go do doskonałości w miłości swojej,
I zgromadź go od czterech wiatrów,
Pełen świętości,
Do królestwa swego,
Któreś mu zgotował.
Albowiem Twoja jest moc i chwała na wieki!
Niech przyjdzie łaska
I niech przeminie ten świat!
Hosanna Bogu Dawidowemu!
Kto święty, niech przystąpi,
Kto zaś nim nie jest, niech czyni pokutę.
Przyjdź, Panie Jezu. Amen.
Dziękczynienie po Mszy świętej
1707
Modlitwa św. Tomasza z Akwinu
Dzięki Ci składam, Panie Ojcze święty, wszechmo-
gący, wieczny Boże, za to, żeś mnie grzesznika, niegod-
nego sługę swojego, bez żadnej mojej zasługi, a jedynie
z Twego miłosierdzia posilić raczył najdroższym Ciałem
i Krwią Twojego Syna, naszego Pana Jezusa Chrystusa.
Proszę Cię, niech ta Komunia św. nie stanie się dla
mnie wyrokiem potępienia, ale niech będzie dla mnie zba-
wiennym zadatkiem Twojego przebaczenia, zbroją mojej
wiary i puklerzem dobrej woli. Niech mnie ona uwolni od
mych występków, wyniszczy we mnie pożądliwość i zmy-
słowość, a wzmocni miłość i cierpliwość, pokorę, posłu-
szeństwo i wszystkie cnoty. Niech mi będzie mocną
obroną przeciw zasadzkom nieprzyjaciół tak widzialnych,
jak niewidzialnych. Niech całkowicie uspokoi we mnie
poruszenia cielesne i duchowe. Niech przez nią mocno
przylgnę do Ciebie, jedynego, prawdziwego Boga. Niech
wreszcie będzie szczęśliwym zakończeniem mojego życia.
Proszę Cię także, abyś mnie grzesznika raczył dopro-
wadzić do tej niewymownej uczty, na której z Twoim
Synem i Duchem Świętym jesteś dla swoich wybranych
prawdziwą światłością, całkowitym nasyceniem, wiekuis-
tym weselem, pełnią szczęścia i radością doskonałą. Amen.
Modlitwa do Zbawiciela
Duszo Chrystusowa, uświęć mnie.
Ciało Chrystusowe, zbaw mnie.
Krwi Chrystusowa, napój mnie.
Wodo z boku Chrystusowego, obmyj mnie.
Męko Chrystusowa, pokrzep mnie.
0 dobry Jezu, wysłuchaj mnie.
W ranach Twoich ukryj mnie.
Nie dopuść mi oddalić się od Ciebie.
Od nieprzyjaciela złośliwego broń mnie.
W godzinę śmierci wezwij mnie.
1 każ mi przyjść do siebie,
Abym ze świętymi Twymi chwalił Cię
Na wieki wieków. Amen.
1708
Dodatki różne
Ofiarowanie siebie
Przyjmij, Panie, całą moją wolność; przyjmij pamięć,
rozum i całą wolę. Cokolwiek mam i posiadam, Tyś mi to
dał. Wszystko to zwracam Tobie i całkowicie poddaję
panowaniu Twojej woli. Daj mi tylko miłość ku Tobie
i Twoją łaskę, a będę dość bogaty; niczego więcej nie
pragnę.
Modlitwa do Chrystusa ukrzyżowanego
Oto ja, dobry i najsłodszy Jezu, upadam na kolana
przed Twoim obliczem i z największą gorliwością ducha
proszę Cię i błagam, abyś wszczepił w moje serce naj-
żywsze uczucia wiary, nadziei i miłości oraz prawdziwą
skruchę za moje grzechy i silną wolę poprawy.
Oto z sercem przepełnionym wielkim uczuciem
i z boleścią oglądam w duchu Twoje pięć ran i myślą
się w nich zatapiam, pamiętając o tym, dobry Jezu, co
już prorok Dawid włożył w Twoje usta: „Przebodli ręce
moje i nogi, policzyli wszystkie kości moje” (Ps 22, 17).
Modlitwa powszechna ogłoszona przez papieża Klemensa XI
Wierzę w Ciebie, Panie, lecz wzmocnij moją wiarę;
ufam Tobie, ale wspomóż moją nadzieję; miłuję Ciebie,
lecz uczyń moją miłość bardziej gorącą; żałuję za moje
grzechy, ale spraw, bym żałował doskonalej.
Uwielbiam Cię jako Stwórcę wszechrzeczy, pragnę Cie-
bie jako celu ostatecznego; wychwalam Cię jako ustawi-
cznego dobroczyńcę, wzywam jako miłosiernego obrońcę.
Kieruj mną w swojej mądrości, otocz swą sprawiedli-
wością, pocieszaj dobrocią, chroń swoją potęgą.
Ofiaruję Ci moje myśli, Panie, aby mnie prowadziły do
Ciebie; moje słowa, aby mówiły jedynie o Tobie; moje
uczynki, aby zgodne były z Twoją wolą, i całe postępo-
wanie moje, aby było życiem wyłącznie dla Ciebie.
Chcę tego, czego Ty chcesz, chcę dlatego, że Ty chcesz,
chcę, jak Ty chcesz i jak długo chcesz.
Proszę Cię, Panie, abyś oświecił mój rozum, pobudził
moją wolę, oczyścił ciało i uświęcił duszę.
Dziękczynienie po Mszy świętej
1709
. Daj mi żałować za przeszłe grzechy i zwyciężyć przy-
szłe pokusy, opanować złe skłonności i nabywać odpo-
wiednie dla mnie cnoty.
Daj mi, dobry Boże, miłość ku Tobie i wstręt do moich
wad, szczerą troskę o bliźnich i pogardę tego, co złe na
świecie.
Spraw, abym się starał słuchać przełożonych, pomagał
podwładnym, dbał o przyjaciół i przebaczał wrogom.
Pomóż mi zwyciężać pożądliwość umartwieniem,
skąpstwo jałmużną, gniewliwość łagodnością, a oziębłość
zapałem.
Uczyń mnie roztropnym w radach, wytrzymałym
w niebezpieczeństwach, cierpliwym w przeciwnościach
i pokornym w powodzeniu.
Spraw, Panie, abym był skupiony w modlitwie, wstrze-
mięźliwy przy posiłku, dokładny w pracy i zdecydowany
w zamiarach.
Natchnij mnie troską o czystość sumienia, skromność
zachowania się i wyglądu, mowę bez zarzutu i życie
uporządkowane.
Pomóż mi czuwać nad popędami natury, nad współ-
pracą z łaską, zachowywaniem Twego prawa i postępo-
waniem wysługującym zbawienie.
Naucz mnie, jak jest małym to, co ziemskie, jak
wielkim to, co Boskie, jak krótkim, co doczesne, jak
nieskończonym, co wieczne.
Spraw, abym dobrze przygotował się na śmierć, prze-
jął się lękiem Twojego sądu, uniknął potępienia i osiągnął
niebo. Przez Chrystusa, naszego Pana. Amen.
Modlitwa do Najświętszej Maryi Panny
Maryjo, Dziewico i Matko pełna świętości, oto przy-
jąłem Twego umiłowanego Syna, którego poczęłaś w swym
przeczystym łonie, którego zrodziłaś, karmiłaś i tuliłaś
do siebie. Z pokorą i miłością oddaję Ci Tego, którego
obecność napełniała Cię największym szczęściem i rado-
ścią, abyś otworzyła Mu swoje ramiona i miłowała swoim
sercem. Ofiaruję Go przez Ciebie Trójcy Najświętszej
1710
Dodatki różne
jako wyraz najwyższej czci Bożej, a także ku Twojej
chwale oraz za potrzeby moje i całego świata.
Proszę Cię, o dobra Matko, uproś mi odpuszczenie
moich grzechów, obfitą łaskę, abym odtąd gorliwiej służył
Chrystusowi, i łaskę wytrwania aż do końca, abym mógł
razem z Tobą wielbić Go przez całą wieczność. Amen.
Wybór psalmów
Psalm 22, 23-31 (Będę głosił swym braciom Twoje
imię), s. 839; psalm 23, s. 870; psalm 66, s. 864;
psalm 96, s. 769; psalm 98, s. 802; psalm 103, s. 912;
psalm 131, s. 793; psalm 150, s. 639.
Litanie
Litania do Najświętszego Imienia Jezus
Kyrie, elejson. Chryste, elejson. Kyrie, elejson.
Jezu, usłysz nas. — Jezu, wysłuchaj nas.
Ojcze z nieba, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Synu, Odkupicielu świata, Boże, zmiłuj się nad nami.
Duchu Święty, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Święta Trójco, Jedyny Boże, — zmiłuj się nad nami.
Jezu, Synu Boga żywego,
Jezu, odblasku Ojca,
Jezu, jasności światła wiecznego,
Jezu, królu chwały,
Jezu, słońce sprawiedliwości,
Jezu, Synu Maryi Panny,
Jezu najmilszy,
Jezu przedziwny,
Jezu, Boże mocny,
Jezu, Ojcze na wieki,
Jezu, wielkiej rady zwiastunie,
Jezu najmożniejszy,
Jezu najcierpliwszy,
Jezu najposłuszniejszy,
Jezu cichy i pokornego serca,
Jezu, miłośniku czystości,
Litania do Najświętszego Imienia Jezus	1711
Jezu, miłujący nas,
Jezu, Boże pokoju,
Jezu, dawco żywota,
Jezu, cnót przykładzie,
Jezu, pragnący dusz naszych,
Jezu, Boże nasz,
Jezu, ucieczko nasza,
Jezu, Ojcze ubogich,
Jezu, skarbie wiernych,
Jezu, dobry pasterzu,
Jezu, światłości prawdziwa,
Jezu, mądrości przedwieczna,
Jezu, dobroci nieskończona,
Jezu, drogo i życie nasze,
Jezu, wesele Aniołów,
Jezu, królu Patriarchów,
Jezu, mistrzu Apostołów,
Jezu, nauczycielu Ewangelistów,
Jezu, męstwo Męczenników,
Jezu, światłości Wyznawców,
Jezu, czystości Dziewic,
Jezu, korono Wszystkich Świętych,
Bądź nam miłościw,	przepuść nam, Jezu.
Bądź nam miłościw,	wysłuchaj nas, Jezu.
Od zła wszelkiego, wybaw nas, Jezu.
Od grzechu każdego,
Od gniewu Twego,
Od sideł szatańskich,
Od ducha nieczystości,
Od śmierci wiecznej,	'
Od zaniedbania natchnień Twoich,
Przez tajemnicę świętego Wcielenia Twego,
Przez Narodzenie Twoje,
Przez Dziecięctwo Twoje,
Przez najświętsze życie Twoje,
Przez trudy Twoje,
Przez konanie w Ogrójcu i Mękę Twoją,
Przez krzyż i opuszczenie Twoje,
1712	Dodatki różne
Przez omdlenie Twoje,
Przez śmierć i pogrzeb Twój,
Przez Zmartwychwstanie Twoje,
Przez Wniebowstąpienie Twoje,
Przez Twoje ustanowienie Najświętszego Sakramentu,
Przez radości Twoje,
Przez chwałę Twoją,
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
— przepuść nam, Jezu.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
wysłuchaj nas, Jezu.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
zmiłuj się nad nami, Jezu.
Jezu, usłysz nas. — Jezu, wysłuchaj nas.
Módlmy się. Panie Jezu Chryste, któryś rzekł: „Proście,
a otrzymacie; szukajcie, a znajdziecie; kołaczcie, a będzie
wam otworzone”; t daj nam, prosimy, uczucie swej Bo-
skiej miłości, * abyśmy Cię z całego serca, usty i uczyn-
kiem miłowali i nigdy nie przestawali wielbić. Który ży-
jesz i królujesz na wieki wieków. W. Amen.
Albo:
Wszechmogący Boże, obdarz nas ustawiczną bojaźnią
i miłością Twojego świętego imienia, * albowiem nigdy
nie odmawiasz opieki tym, których utwierdzasz w swo-
jej miłości. Który żyjesz i królujesz na wieki wieków,
w. Amen.
Litania do Najświętszego Serca Pana Jezusa
Kyrie, elejson. Chryste, elejson. Kyrie, elejson.
Chryste, usłysz nas. — Chryste, wysłuchaj nas.
Ojcze z nieba, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Synu, Odkupicielu świata, Boże, zmiłuj się nad nami.
Duchu Święty, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Święta Trójco, Jedyny Boże, — zmiłuj się nad nami.
Serce Jezusa, Syna Ojca Przedwiecznego,
Serce Jezusa, w łonie Matki Dziewicy przez Ducha
Świętego utworzone,
Litania do Najświętszego Serca Pana Jezusa
1713
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
i u
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
Serce
miejętnosci
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ezusa
ze Słowem Bożym istotowo zjednoczone,
nieskończonego majestatu,
świątynio Boga,
przybytku Najwyższego,
domie Boży i bramo niebios,
gorejące ognisko miłości,
sprawiedliwości i miłości skarbnico,
dobroci i miłości pełne,
cnót wszelkich bezdenna głębino,
wszelkiej chwały najgodniejsze,
królu i zjednoczenie serc wszystkich,
w którym są wszystkie skarby mądrości
ezusa, w którym mieszka cała pełnia Bóstwa,
ezusa, w którym sobie Ojciec bardzo upodobał,
ezusa, z którego pełni wszyscyśmy otrzymali,
ezusa, odwieczne upragnienie świata,
ezusa, cierpliwe i wielkiego miłosierdzia,
ezusa, hojne dla wszystkich, którzy Cię wzywają,
ezusa, źródło życia i świętości,
ezusa, przebłaganie za grzechy nasze,
ezusa, zelżywością napełnione,
ezusa, dla nieprawości naszych starte,
ezusa, aż do śmierci posłuszne,
ezusa, włócznią przebite,
ezusa, źródło wszelkiej pociechy,
ezusa, życie i zmartwychwstanie nasze,
ezusa, pokoju i pojednanie nasze,
ezusa, krwawa ofiaro grzeszników,
ezusa, zbawienie ufających Tobie,
ezusa, nadziejo w Tobie umierających,
ezusa, rozkoszy wszystkich Świętych,
Baranku Boży, który gładzisz'grzechy świata,
przepuść nam, Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
wysłuchaj nas, Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
zmiłuj się nad nami.
1714	Dodatki	różne
K. Jezu cichy i pokornego serca.
W. Uczyń serca nasze według Serca Twego.
Módlmy się. Wszechmogący, wieczny Boże, wejrzyj na
Serce najmilszego Syna swego i na chwałę, i zadośćuczy-
nienie, jakie w imieniu grzeszników Ci składa, t daj się
przebłagać tym, którzy żebrzą Twego miłosierdzia, *
i racz udzielić przebaczenia w imię tegoż Syna swego,
Jezusa Chrystusa, który z Tobą żyje i króluje na wieki
wieków. W. Amen.
Litania do Najdroższej Krwi Chrystusa Pana
Kyrie, elejson. — Chryste, elejson. Kyrie, elejson.
Chryste, usłysz nas. — Chryste, wysłuchaj nas.
Ojcze z nieba, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Synu, Odkupicielu świata, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Duchu Święty, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Święta Trójco, Jedyny Boże, — zmiłuj się nad nami.
Krwi Chrystusa, Jednorodzonego Syna Ojca Przedwiecz-
nego, — wybaw nas.
Krwi Chrystusa, wcielonego Słowa Bożego,
Krwi Chrystusa, nowego i wiecznego Przymierza,
Krwi Chrystusa, przy konaniu w Ogrójcu spływająca
na ziemię,
Krwi Chrystusa, tryskająca przy biczowaniu,
Krwi Chrystusa, brocząca spod cierniowej korony,
Krwi Chrystusa, przelana na krzyżu,
Krwi Chrystusa, zapłato naszego zbawienia,
Krwi Chrystusa, bez której nie ma przebaczenia,
Krwi Chrystusa, która poisz i oczyszczasz dusze
w Eucharystii,
Krwi Chrystusa, zdroju miłosierdzia,
Krwi Chrystusa, zwyciężająca złe duchy,
Krwi Chrystusa, męstwo Męczenników,
Krwi Chrystusa, mocy Wyznawców,
Krwi Chrystusa, rodząca Dziewice,
Krwi Chrystusa, ostojo zagrożonych,
Krwi Chrystusa, ochłodo pracujących,
Krwi Chrystusa, pociecho płaczących,
Litania do Najświętszej Maryi Panny	1715
Krwi Chrystusa, nadziejo pokutujących,
Krwi Chrystusa, otucho umierających,
Krwi Chrystusa, pokoju i słodyczy serc naszych,
Krwi Chrystusa, zadatku życia wiecznego,
Krwi Chrystusa, wybawienie dusz z otchłani czyśćcowej,
Krwi Chrystusa, wszelkiej chwały i czci najgodniejsza,
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
przepuść nam, Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
- wysłuchaj nas, Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
zmiłuj się nad nami.
K. Odkupiłeś nas, Panie, Krwią swoją,
w. I uczyniłeś nas królestwem Boga naszego.
Módlmy się. Wszechmogący, wieczny Boże, Ty Jedno-
rodzonego Syna swego ustanowiłeś Odkupicielem świata
i Krwią Jego dałeś się przebłagać, f daj nam, prosimy,
godnie czcić zapłatę naszego zbawienia i dzięki niej do-
znawać obrony od zła doczesnego na ziemi, * abyśmy
wiekuistym szczęściem radowali się w niebie. Przez Chry-
stusa, Pana naszego, w. Amen.
Litania Loretańska do Najświętszej Maryi Panny
Kyrie, elejson. — Chryste, elejson. Kyrie, elejson.
Chryste, usłysz nas. — Chryste, wysłuchaj nas.
Ojcze z nieba, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Synu, Odkupicielu świata, Boże,  zmiłuj się nad nami.
 	r
Duchu Święty, Boże, zmiłuj się nad nami.
Święta Trójco, Jedyny Boże, zmiłuj się nad nami.
Święta Maryjo, — módl się za nami.
Święta Boża Rodzicielko,
Święta Panno nad pannami,
Matko Chrystusowa,
Matko Kościoła,
Matko łaski Bożej,
Matko nieskalana,
Matko najczystsza,
1716
Dodatki różne
Matko dziewicza,
Matko nienaruszona,
Matko najmilsza,
Matko przedziwna,
Matko dobrej rady,
Matko Stworzyciela,
Matko Zbawiciela,
Panno roztropna,
Panno czcigodna,
Panno wsławiona,
Panno można,
Panno łaskawa,
Panno wierna,
Zwierciadło sprawiedliwości,
Stolico mądrości,
Przyczyno naszej radości,
 	r
Przybytku Ducha Świętego,
Przybytku chwalebny,
Przybytku sławny pobożności,
Różo duchowna,
Wieżo Dawidowa,
Wieżo z kości słoniowej,
Domie złoty,
Arko przymierza,
Bramo niebieska,
Gwiazdo zaranna,
Uzdrowienie chorych,
Ucieczko grzesznych,
Pocieszycielko strapionych,
Wspomożenie wiernych,
Królowo Aniołów,
Królowo Patriarchów,
Królowo Proroków,
Królowo Apostołów,
Królowo Męczenników,
Królowo Wyznawców,
Królowo Dziewic,
Królowo wszystkich Świętych,
Litania do Najświętszej Maryi Panny	1717
Królowo bez zmazy pierworodnej poczęta,
Królowo wniebowzięta,
Królowo różańca świętego,
Królowo pokoju,
Królowo Polski,
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
— przepuść nam, Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
— wysłuchaj nas, Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
— zmiłuj się nad nami.
K. Módl się za nami, Święta Boża Rodzicielko,
w. Abyśmy się stali godnymi obietnic Chrystusowych.
Módlmy się. Panie, nasz Boże, daj nam, sługom swo-
im, cieszyć się trwałym zdrowiem duszy i ciała, f i za
wstawiennictwem Najświętszej Maryi, zawsze Dziewicy, *
uwolnij nas od doczesnych utrapień i obdarz wieczną
radością. Przez Chrystusa, Pana naszego, w. Amen.
Antyfona
Pod Twoją obronę uciekamy się, Święta Boża Rodzi-
cielko, naszymi prośbami racz nie gardzić w potrzebach
naszych, ale od wszelakich złych przygód racz nas zawsze
wybawiać, Panno chwalebna i błogosławiona. O Pani
nasza, Orędowniczko nasza, Pośredniczko nasza, Pocie-
szycielko nasza. Z Synem swoim nas pojednaj, Synowi
swojemu nas polecaj, swojemu Synowi nas oddawaj.
Modlitwa św. Bernarda
Pomnij, o Najświętsza Panno Maryjo, że nigdy nie
słyszano, abyś opuściła tego, kto się do Ciebie ucieka,
Twej pomocy wzywa, Ciebie o przyczynę prosi. Tą ufno-
ścią ożywiony, do Ciebie, o Panno nad pannami i Matko,
biegnę, do Ciebie przychodzę, przed Tobą jako grzesznik
płaczący staję. O Matko Słowa, racz nie gardzić słowami
moimi, ale usłysz je łaskawie i wysłuchaj, w. Amen.
1718
Dodatki różne
Litania do świętego Józefa
Kyrie, elejson. — Chryste, elejson. Kyrie, elejson.
Chryste, usłysz nas. — Chryste, wysłuchaj nas.
Ojcze z nieba, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Synu, Odkupicielu świata, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Duchu Święty, Boże, — zmiłuj się nad nami.
Święta Trójco, Jedyny Boże, — zmiłuj się nad nami.
Święta Maryjo, módl się za nami.
Święty Józefie,
Przesławny potomku Dawida,
Światło Patriarchów,
Oblubieńcze Bogarodzicy,
Przeczysty stróżu Dziewicy,
Żywicielu Syna Bożego,
Troskliwy obrońco Chrystusa,
Głowo Najświętszej Rodziny,
Józefie najsprawiedliwszy,
Józefie najczystszy,
Józefie najroztropniejszy,
Józefie najmężniejszy,
Józefie najposłuszniejszy,
Józefie najwierniejszy,
Zwierciadło cierpliwości,
Miłośniku ubóstwa,
Wzorze pracujących,
Ozdobo życia rodzinnego,
Opiekunie dziewic,
Podporo rodzin,
Pociecho nieszczęśliwych,
Nadziejo chorych,
Patronie umierających,
Postrachu duchów piekielnych,
Opiekunie Kościoła świętego,
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
przepuść nam, Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
- wysłuchaj nas, Panie.
Litania do Wszystkich Świętych	1719
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
— zmiłuj się nad nami.
K. Ustanowił go panem domu swego.
W. I zarządcą wszystkich posiadłości swoich.
Módlmy się. Boże, Ty w niewysłowionej Opatrzności
wybrałeś świętego Józefa na Oblubieńca Najświętszej Ro-
dzicielki Twojego Syna, t spraw, abyśmy oddając mu na
ziemi cześć jako opiekunowi, * zasłużyli na jego orędownic-
two w niebie. Przez Chrystusa, Pana naszego, w. Amen.
Litania do Wszystkich Świętych
Litania na nabożeństwa błagalne
Ilekroć w poszczególnych częściach litanii przewidziane są
dwie formuły oznaczone literami A i B, celebrans lub kantorzy
mogą wybrać jedną z nich. W wykazie świętych można na
właściwym miejscu włączyć pewne imiona świętych, np. patro-
nów, tytułu kościoła, założycieli diecezji i zakonów itp. Podo-
bnie w czasie nabożeństw błagalnych w różnych potrzebach
można dodać wezwania dostosowane do okoliczności.
I. Błagania do Boga
Albo A
Panie, zmiłuj się nad nami. — Panie, zmiłuj się nad nami.
Chryste, zmiłuj się nad nami. — Chryste, zmiłuj się nad
nami.
Panie,, zmiłuj się nad nami. — Panie, zmiłuj się nad nami.
Albo B
Ojcze z nieba, Boże, — zmiłuj się nad namf.
Synu, Odkupicielu świata, Boże,
Duchu Święty, Boże,
Święta Trójco, Jedyny Boże,
II.	Wezwania do Świętych
Święta Maryjo, — módl się za nami.
Święta Boża Rodzicielko,
Święta Panno nad pannami,
Święci Michale, Gabrielu i Rafale, —módlcie się za nami.
Wszyscy święci Aniołowie,
1720	Dodatki	różne
Patriarchowie i Prorocy
Święty Abrahamie,   módl się za nami.
Święty Mojżeszu,
Święty Eliaszu,
Święty Janie Chrzcicielu,
Święty Józefie,
Wszyscy święci Patriarchowie i Prorocy, módlcie się
za nami.
Apostołowie i Uczniowie
Święci Piotrze i Pawle, módlcie się za nami.
Święty Andrzeju, módl się za nami.
Święci Janie i Jakubie, — módlcie się za nami.
Święty Tomaszu, módl się za nami.
Święty Mateuszu,
Wszyscy święci Apostołowie, — módlcie się za nami.
Święty Łukaszu, módl się za nami.
Święty Marku,
Święty Barnabo,
Święta Mario Magdaleno,
Wszyscy święci Uczniowie Pańscy, módlcie się za nami.
Męczennicy
Święty Szczepanie, módl się za nami.
Święty Ignacy Antiocheński,
Święty Polikarpie,
Święty Justynie,
Święty Wawrzyńcze,
Święty Cyprianie,
*
Święty Bonifacy,
Święty Wojciechu,
Święty Stanisławie,
Święty Tomaszu Becket,
Święci Janie i Tomaszu z Anglii, módlcie się za nami.
Święty Pawle z Japonii, — módl się za nami.
Święci Izaaku i Janie z Ameryki, módlcie się za nami.
Święty Piotrze z Polinezji, — módl się za nami.
Święty Karolu z Ugandy,
Święte Perpetuo i Felicyto, módlcie się za nami.
Litania do Wszystkich Świętych	1721
Święta Agnieszko, módl się za nami.
Święta Mario Goretti,
Wszyscy święci Męczennicy, módlcie się za nami.
Biskupi i Doktorzy Kościoła
Święci Leonie i Grzegorzu, — módlcie się za nami.
Święty Ambroży, — módl się za nami.
Święty Hieronimie,
Święty Augustynie,
0
Święty Atanazy,
Święci Bazyli i Grzegorzu z Nazjanzu, — módlcie się za
nami.
Święty Janie Chryzostomie, — módl się za nami.
Święty Marcinie,
Święty Patryku,
Święci Cyrylu i Metody, — módlcie się za nami.
Święty Karolu Boromeuszu, — módl się za nami.
Święty Franciszku Salezy,
Święty Piusie Dziesiąty,
Kapłani i Zakonnicy
Święty Antoni, módl się za nami.
Święty Benedykcie,
r	_
Święty Bernardzie,
Święci Franciszku i Dominiku, módlcie się za nami.
Święty Tomaszu z Akwinu, — módl się za nami.
Święty Ignacy z Loyoli,
Święty Franciszku Ksawery,
Święty Stanisławie Kostko,
Święty Wincenty a Paulo,
r
Święty Janie Mario Vianneyu,
r
Święty Janie Bosko,
Święta Katarzyno Sieneńska,
Święta Tereso od Jezusa,
Święta Różo z Limy,
*
Świeccy
r
Święty Ludwiku, módl się za nami.
Święty Kazimierzu,
Święta Moniko,
1722	Dodatki różne
Święta Jadwigo,
Święta Elżbieto Węgierska,
Wszyscy Święci i Święte Boże, — módlcie się za nami.
III.	Wezwania do Chrystusa
Albo A
Bądź nam milościw, — wybaw nas, Panie.
Od zla wszelkiego,
Od każdego grzechu,
Od zasadzek szatana,
Od gniewu, nienawiści i wszelkiej złej woli,
Od śmierci wiecznej,
Przez Twoje wcielenie,
Przez Twoje narodzenie,
Przez Twój chrzest i post święty,
Przez Twój krzyż i mękę,
Przez Twoją śmierć i złożenie do grobu,
Przez Twoje święte zmartwychwstanie,
Przez Twoje cudowne wniebowstąpienie,
Przez zesłanie Ducha Świętego,
Przez Twoje przyjście w chwale,
Albo B
Chryste, Synu Boga żywego, — zmiłuj się nad nami.
Chryste, który na ten świat przyszedłeś,
Chryste, który zostałeś ukrzyżowany,
Chryste, który śmierć za nas przyjąłeś,
Chryste, który zostałeś pogrzebany,
Chryste, który zmartwychwstałeś,
Chryste, który wstąpiłeś do nieba,
 ^	r
Chryste, który zesłałeś Ducha Świętego na Apostołów,
Chryste, który siedzisz po prawicy Ojca,
Chryste, który przyjdziesz sądzić żywych i umarłych,
IV.	Błagania w różnych potrzebach
Albo A
Prosimy Cię, abyś nam odpuścił grzechy, — wysłuchaj
nas, Panie.
Prosimy Cię, abyś nas doprowadził do prawdziwej pokuty,
Litania do Wszystkich Świętych	1723
Prosimy Cię, abyś nas samych utwierdził i zachował
w swojej świętej służbie,
Prosimy Cię, abyś naszym dobroczyńcom dał wieczną
nagrodę,
Prosimy Cię, abyś dał i zachował plony ziemi,
Albo B
Prosimy Cię, abyś nam okazał miłosierdzie, — wysłuchaj
nas, Panie.
Prosimy Cię, abyś dał nam pragnienie nieba,
Prosimy Cię, abyś uchronił nas, braci, krewnych i dobro-
dziejów od wiekuistego potępienia,
Prosimy Cię, abyś dał wszystkim wiernym zmarłym
wieczny odpoczynek,
Prosimy Cię, abyś zachował świat od chorób, głodu
i wojny,
Prosimy Cię, abyś dał wszystkim narodom pokój i praw-
dziwą zgodę,
Zawsze odmawia się C
Prosimy Cię, abyś strzegł Kościoła świętego i nim kie-
rował, — wysłuchaj nas, Panie.
Prosimy Cię, abyś zachował Ojca świętego i całe ducho-
wieństwo w prawdziwej pobożności,
Prosimy Cię, abyś zjednoczył wszystkich wierzących
w Chrystusa,
Prosimy Cię, abyś wszystkich ludzi doprowadził do świa-
tła Ewangelii,
V.	Zakończenie
Albo A
Chryste, usłysz nas. — Chryste, usłysz nas.
Chryste, wysłuchaj nas. — Chryste, wysłuchaj nas.
Albo B
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
— zmiłuj się nad nami.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
— zmiłuj się nad nami.
1724
Dodatki różne
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata,
zmiłuj się nad nami.
Modlitwa
Boże, ucieczko nasza i mocy, Ty jesteś źródłem pobo-
żności,! wysłuchaj pokorne modlitwy swojego Kościoła*
i spraw, abyśmy otrzymali wszystko, o co Cię z ufnością
prosimy. Przez Chrystusa, Pana naszego. W. Amen.
Albo:
Boże, Ty widzisz, że wskutek naszej słabości upadamy
w grzechy, | okaż nam swoje miłosierdzie * i spraw, aby
przykłady T woich świętych odnowiły w nas miłość ku
Tobie. Przez Chrystusa, Pana naszego. W. Amen.
Formuły sakramentalne	1725
Formuły sakramentalne
Formuła rozgrzeszenia
Bóg, Ojciec miłosierdzia, który pojednał świat ze sobą
przez śmierć i zmartwychwstanie swojego Syna i zesłał
Ducha Świętego na odpuszczenie grzechów, niech ci
udzieli przebaczenia i pokoju przez posługę Kościoła.
I ja odpuszczam tobie grzechy w imię Ojca i Syna,
i Ducha Świętego.
Penitent odpowiada: Amen.
Formuła rozgrzeszenia skrócona
Jeżeli zagraża niebezpieczeństwo śmierci, wystarczy, aby
kapłan wymówił istotne słowa formuły rozgrzeszenia, a mia-
nowicie:
Ja odpuszczam tobie grzechy w imię Ojca i Syna, ^
i Ducha Świętego.
Formuła namaszczenia chorych
Kapłan namaszcza czoło i ręce chorego, mówiąc jeden raz:
Przez to święte namaszczenie niech Pan w swoim nie-
skończonym miłosierdziu wspomoże ciebie łaską Ducha
Świętego.
W. Amen.
Pan, który odpuszcza ci grzechy, niech cię wybawi
i łaskawie podźwignie.
w. Amen.
W nagłym wypadku wystarczy dokonać jednego namaszcze-
nia na czole lub na innej części ciała, wymawiając całą formułę.
Odpust zupełny na godzinę śmierci
Władzą otrzymaną od Stolicy Apostolskiej udzielam
ci odpustu zupełnego i przebaczenia wszystkich twoich
grzechów w imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego.
W. Amen.
INDEKSY
INDEKS HYMNÓW
Andrzeju, niegdyś rybaku......................................1386
Bądź pochwalony, Najwyższy....................................1585
Bądź pochwalony, Stworzycielu świata............................815
Bernardzie, nieba klejnocie...................................1089
Biegniesz, młodzieńcze, z pośpiechem..........................1189
Błogosławiona między niewiastami..............................1357
Błogosławione serca, które płoną..............................1536
Błogosławiony człowiek sprawiedliwy...........................1295
Błogosławiony jesteś, Boże............................... 644,	873
Błogosławiony ubogi w duchu...................................1590
Bolejąca Matka stała.................................... 1048,	1173
Boże, co nie masz początku......................................732
Boże, jesteś ponad czasem.....................................1637
Boże, najwyższa nagrodo.......................................1506
Boże ojców naszych, Boże Abrahama...............................846
Boże pokoju i łaski...........................................1503
Boże, Stworzycielu ludzi........................................612
Boże, Stwórco wszystkich rzeczy.......................... 515,	744
Boże, Ty jesteś niezmierną dobrocią.............................665
Boże, Ty przez jasne światło....................................711
Boże, Tyś jasnością niebios.....................................718
Boże, źródło wszelkich bytów............................. 628,	858
Choćby przedwcześnie umarł sprawiedliwy.......................1185
Chryste, łaskawy Władco całej ziemi...........................1396
Chryste, nadziejo zbawienia...................................1649
Chryste, pokornie prosimy.......................................584
Chryste, Tyś dniem pełnym blasku................................971
Chryste, Tyś życiem, dobrocią i światłem........................682
Chryste, wszechświata Stwórco i Zbawienie.....................1613
Chrystusowego sławmy męczennika...............................1040
Chrystus z nieba jest posłany.................................1409
Chwalmy z weselem świętość Hieronima..........................1228
Chwała wam, Apostołowie.......................................1459
Chwało narodu polskiego.......................................1295
Ciebie, Boże, chwalimy..........................................493
Ciebie, Chryste, blasku Ojca..................................1218
Ciebie, Chryste, wyznajemy......................................444
Ciesz się, ziemio śląska......................................1276
Cóż mam, nędzarz, ku obronie....................................461
Dobry Pasterzu, miłosierny Panie................................906
Dobry pasterzu, przyjmij dzisiaj, Piotrze.....................1366
Dominika dziś sławimy.........................................1034
1730	Indeks	hymnów
Dzień już zaczęty, wysławiajmy Boga..............................1530
Dziewico, Matko i Córo...........................................1445
Dzisiaj sławimy pasterza bez skazy...............................1528
Dzisiaj zabłysnął wielki znak na niebie..........................1075
Dziś radośnie wysławiamy.........................................1553
Gdy dzień odzyskał światło słońca.................................735
Gdy jasne słońce już wzeszło......................................702
Gdy niebo sławi Twoje wyniesienie................................1106
Gdy słońce gaśnie na niebie......................................1624
Jak błyskawica znak Twój zajaśnieje...............................812
Jak gwiazda poranna jaśnieje.....................................1585
Jakże wspaniałą światłością jaśniejesz............. 1095,	1152,	1452
Janie, przejęty potrzebą.........................................1293
Jasności nieba, blasku chwały Ojca................................784
Jaśnieje w niebie blaskiem pełnym mocy...........................1121
Jawnogrzesznej przebaczyłeś.......................................462
Jezu, bóstwem równy Ojcu..........................................927
Jezu otoczony rzeszą..............................................792
Jezu, świata Zbawicielu..........................................1317
Jezu, zmęczony wędrówką...........................................504
Jutrzenka ziemi zwiastuje.........................................554
Jutrzenka złoci niebiosa..........................................620
Już dzień zabłysnął chwały Władysława............................1204
Już Pan się zbliża pełen majestatu................................930
Już Pan się zbliża, powstańcie, dziewice.........................1566
Już światło słońca jaśnieje......................................1275
Już światło słońca na niebie......................................506
Kiedy już słońce zachodzi na niebie...............................728
Kiedy ranne wstają zorze................................... 523,	799
Kiedy sławimy uroczystym hołdem..................................1516
Król nad królami i Władca pokoleń.................................829
Królu chwalebny wyznawców........................................1474
Królu wieczności i czasu..........................................454
Któż nam zagrozi, jeśli Bóg jest z nami...........................780
Ku szczytom nieba podąża.........................................1067
Łagodny mnichu i czujny pasterzu.................................1132
Łodzi z koralu...................................................1146
Marcinie, Pana spotkałeś w bramie................................1336
Marcinie, równy Apostołom........................................1339
Maryjo, Córo królewska.................................... 1145,	1375
Maryjo, która z miłością.........................................1418
Mateuszu Apostole................................................1200
Matko, coś miłości zdrojem................................ 1054,	1175
Matko Piekarska, Opiekunko sławna................................1153
Indeks hymnów	1731
Męczenniku, któryś poszedł.......................................1501
Mężu natchniony przez łaskę......................................1535
Miłość Chrystusa porywa..........................................1562
Nadchodzi wiosna, co nigdy nie minie.............................1565
Najwyższej chwały godzien jesteś, Panie...........................895
Na początku było Słowo............................................862
Na swojej dłoni złożyłeś nas wszystkich...........................962
Nauczycielu wieczny i łaskawy....................................1547
Nie bez ran ten bój się toczył...................................1039
Niech cały wszechświat głosi mądrość Boga.........................898
Niech język i serce wychwala.....................................1083
Niech nasze serca sławią Ciebie, Boże.............................889
Niech się weseli nasza Ojczyzna..................................1347
Niech śpiewa niebo z radością....................................1466
Niech wierny lud jednogłośnie....................................1553
Niegdyś pogan apostole.........................................1134
Nie ma większej miłości..........................................1058
Nieśmiertelny blasku Ojca.........................................538
Nim czas się począł, zanim wszechświat powstał .... 531, 759
Nim kres nadejdzie jasności.......................................971
Nim świat się zbliży do kresu istnienia...........................938
O Bartłomieju, w niebiosach,...................................1100
O Boski Mistrzu, kiedy dziś sławimy..............................1574
Obu was, Apostołowie.............................................1304
O Chryste, kwiecie czystości.....................................1494
O Chryste, wzniosła miłości.......................................600
O Chryste, Zbawco ludzkości......................................1307
O Chryste, źródło czystości......................................1502
O dobry Chryste, który mieszkasz w niebie........................1311
O dobry Jezu, Ty chcesz, aby	ludzie.........................1623
O Jeruzalem szczęśliwe...........................................1413
O Królowo i Dziewico.............................................1093
O Łukaszu, towarzyszu............................................1279
O najlepszy Stwórco świata.......................................1233
O najświętszy Boże w niebie.......................................579
O Najświętszy w Trójcy Boże.......................................551
O Pani świata przeczysta.........................................1139
O Pani wielce chwalebna....................................1433,	1452
O potężny Królu, Chryste.........................................1661
O Światłości wiekuista............................................535
O tajemniczy Płomieniu............................................502
Oto dzień już wschodzi wielki.....................................519
Oto już bledną mroczne cienie nocy......................... 636,	866
Oto kapłani Boga Najwyższego.....................................1531
1732	Indeks	hymnów
Oto wyznawca niezrównany Pana.................................1340
Oto znak zwycięstwa błyszczy................................1166
O wielki Janie, szlachetny pasterzu.........................1156
Ożywczej łaski poprzednik...................................1127
Pani, Królowo naszego narodu................................1148
Panno czysta nad pannami...............................1056,	1177
Pełni zapału śpiewajmy z radością.............................1485
Pieśnią radosną niech Polska wysławia.........................1191
Pobłogosław, męczennico.......................................1494
Pobłogosław, męczenniku.......................................1493
Pomóż nam, Panie, wiernie iść za Tobą......................... 832	1
Po mrokach nocy nowy dzień nastaje............................ 946	>
Poślij nam, Chryste, anioła pokoju............................1222
Powstało słońce płomienne..................................... 586	>
Przed oczy Twoje, zagniewany Panie............................ 943	>
Przedwieczne Słońce, Boże niepojęty.........................1548
Przez Boga naród wybrany...................................... 796	>
Przez Ciebie, Bogarodzico....................................1	142
Przyjdź do nas, Panie, bo ciemność zapada......................973
Przyjdź, Duchu Święty, gdy dzień się zaczyna...................914
Przyjdź, Duchu Święty, i zapal w nas płomień...................850
Przyjdź, o Chryste, Stwórco świata.............................716	>
Przyszedł już dzień wyzwolenia................................1063
Radosnym hymnem sławimy.......................................1084
Sławimy Ciebie, Maryjo........................................1248
Sławimy Ciebie, Pani radosna..................................1251
Sławimy ciebie, służebnico Pana...............................1625
Sławimy Ciebie, Stworzycielu świata.............................88	U
Sławimy pieśnią twój triumf, Łukaszu..........................1283
Sławimy was, Archaniołowie....................................1212
Sławmy niewiastę roztropną....................................1600
Sławmy niewiasty roztropne....................................1600
Słodkie wspomnienie Jezusa....................................1021
Słońce południa, potężne w swym blasku........................112^
Słońca promienie jak szatą Cię stroją.........................1072
Słońce zachodzi, a ciemność się zbliża........................ 776	>
Sługo wybrany, Bóg postawił ciebie............................1529
Spójrz, Miłosierny, na naszą nędzę............................ 954	i
Sprawiłeś, Boże potężny....................................... 595	i
Stworzycielu pełen chwały....................................617 r
Stwórco potężny wszystkich rzeczy............................. 505	>
Stwórco promiennych przestworzy............................... 685	i
Stwórco światła wszechmogący.................................. 824	\
Stwórco, Tyś pośród chaosu.................................... 547	r
Indeks hymnów	1733
Stwórco wieczystej jasności.....................................669
Stwórco wszechświata i Panie...................................1231
Stwórco wszelkiego istnienia....................................878
Synu Dziewicy i Stwórco swej Matki.............................1507
Synu Jedyny, światłości ze światła..............................448
Szczęśliwi ludzie szukający Boga...............................1575
Szczęśliwy człowiek, który poznał Pana.........................1543
Szósta nadeszła godzina.........................................503
Sztandary Króla się wznoszą....................................1169
Śpiewajmy aniołom, wiernym stróżom ludzi.......................1236
Śpiewajmy hymny ku czci świętych mężów.........................1591
Śpiewajmy hymny triumfu........................................1481
Światło radosne chwały Twego Ojca...............................808
Światło ze światła zrodzone....................................1024
Święta Dziewico, Jasnej Góry Pani..............................1108
Święta Jadwigo, patronko przemożna.............................1273
Święty Wawrzyńcze, cierpiałeś dla Boga.........................1036
Ten, którego wielbi ziemia..............................1421,	1444
Ten, który kazał zajaśnieć ciemnościom..........................767
Teraz wzywamy Ciebie, Duchu.....................................501
Tereso, Boga zwiastunko........................................1270
Tobie, Mądrości przedwieczna....................................568
Trzymając lampę płonącą........................................1561
Twoja jest chwała, moc i panowanie..............................959
Twój dom, Maryjo, na górze się wznosi..........................1113
Twój sługa Jacek, o Panie......................................1080
Ty jesteś, Chryste, zwierzchnikiem i głową.....................1515
Ty jesteś, Chryste, życiem swych wybranych......................649
Ty, który hojnie przebaczasz....................................699
Ty, który jesteś bezmierną świętością...........................922
Ty, który jesteś Początkiem i Kresem............................911
Ty, który mieszkasz w chmurze pełnej ognia......................748
Ty, który razem z siostrami....................................1656
Ty, któryś Synem jest Boga.....................................1014
Uczcijmy hymnem służebnice Pana................................1608
Uczcijmy hymnem służebnicę Pana................................1607
Ustąpcie, chmurne ciemności.....................................571
Według stałego porządku.........................................501
Wesele świata, nowa gwiazdo nieba..............................1065
W gniewu dzień, w tę pomsty chwilę..............................461
W hołdzie pokornej modlitwy.....................................505
Wieczorne światło napełnia.....................................1612
Wieczór łagodnie spowija........................................694
Wieczysta chwało niebiosów......................................603
1734	Indeks psalmów
Wielbimy Ciebie, wszechmocny............................ 764,	1242
Win ciężarem przytłoczeni.....................................1095
Witaj dniu chwały i nad inne świętszy..........................632
Witaj dniu pierwszy, początku światłości................ 523,	751
Witaj, Gwiazdo morza..........................................1437
Witaj, Krzyżu święty, witaj, chlubo ziemi.....................1159
Witaj, krzyżu zwycięski........................................841
Witaj, Maryjo, Matko litości..................... 1145,	1355,	1373
Witaj, o Matko, czysta i troskliwa............................1047
Władco każdej pory czasu.......................................677
Władco potężny, wierny Boże....................................503
Własnością Pana jesteś, Dominiku..............................1035
W niebie, wśród chóru wybranych...............................1245
Wszechmocny Dawco jasności.....................................652
Wszechmogący Stwórco świata............................. 563,	652
Wszystkie nasze dzienne sprawy.................................972
W tej przedwieczornej godzinie.................................506
Zamilkły usta proroka........................................1125
Zapal w nas, Panie, ogień Twej miłości.........................502
Zebrani w dnia połowie.........................................504
Złożyłeś, Panie, w dłoniach kapłana...........................1531
Zmiłuj się, Boże, nad naszą siostrą...........................1638
Zmiłuj się, Boże, nad naszym bratem...........................1637
Z wielkim zapałem śpiewajmy radośnie..........................1485
Źródło jasności i początku świata..............................660
Żyjąc, Tereso, umierasz zraniona..............................1271
INDEKS PSALMÓW
1	Szczęśliwy człowiek.............................520
2	Dlaczego się burzą narody .... 448, 521, 1160,
1475, 1495
3	Panie, jak liczni są moi prześladowcy...........522
4	Kiedy Cię wzywam, odpowiedz mi, Boże . . . 976
5, 2-10. 12-13 Usłysz, Panie, moje słowa.......................539
6	Nie karć mnie, Panie............................536
7	Panie, Boże mój, do Ciebie się uciekam .... 544
8	O Panie, nasz Panie 738, 964, 1161, 1222, 1312
9	Chwalić Cię będę, Panie, całym sercem .... 537
10	Dlaczego z dala stoisz, o Panie.................552
11	Do Pana się uciekam...................... 547,	1496
12	Ratuj nas, Panie, bo braknie pobożnych . . . 553
13	Jak długo, Panie................................561
14	Mówi głupi w sercu swoim........................561
Indeks psalmów
1735
15	Kto będzie przebywał. . . . 548, 1312,		1537, 1591
16	Zachowaj mnie, Boże		. 629, 988, 1313	
17	Rozważ, Panie, moją słuszną sprawę		576, 1497
18	Miłuję Cię, Panie, mocy moja . . .			568
18, 31-51	Droga Boża jest nieskalana				585
19 A	Niebiosa głoszą chwałę Boga. . . .		655, 1460, 1554, 1601
19 B	Prawo Pańskie jest doskonałe . .			543
20	Niech Pan cię wysłucha				564
21, 2-8. 14	Panie, król się weseli		565, 1516, 1575	
22	Boże mój, Boże, czemuś mnie opuścił			837
23	Pan jest moim pasterzem			. 641, 870
24	Do Pana należy ziemia		. 490, 555, 863,	
			1397, 1422
25	Do Ciebie, Panie, wznoszę moją duszę			592
26	Osądź mnie, Panie, sprawiedliwie			609
27	Pan moim światłem				579
28, 1-3. 6-9	Do Ciebie wołam, Panie				610
29	Oddajcie Panu, synowie Boży . .			541
30	Sławić Cię będę, Panie				596
31, 2-6	Panie, do Ciebie się uciekam. . .			985
31, 2-17.20-25	Panie, do Ciebie się uciekam. . .			650
32	Szczęśliwy człowiek, któremu . .			597
33	Sprawiedliwi, radośnie wołajcie .		557, 1476
34	Będę błogosławił Pana		. 625, 854, 1237	
35	Walcz, Panie, przeciw tym . . . .			601
36	W głębi serca bezbożnika				572
37	Nie oburzaj się widząc źle czyniących			666
38	Nie karć mnie, Panie				716
39	Rzekłem: Będę pilnował dróg moich .			683
40	Z nadzieją czekałem na Pana . .		657, 1639
41	Błogosławiony człowiek				613
42	Jak łania pragnie wody			653, 1640
43	Osądź mnie, Boże, sprawiedliwie			670
44	Boże, słyszeliśmy na własne uszy		. 700, 928
45	Z mego serca płynie piękne słowo . . .		.661, 967,
			1555, 1602
46	Bóg jest dla nas ucieczką		614, 1414, 1423	
47	Wszystkie narody, klaskajcie. . .			573
48	Wielki jest Pan				589
49	Słuchajcie tego, wszystkie narody			678
50	Przemówił Pan, Bóg nad bogami		. 765, 960
51	Zmiłuj się nade mną, Boże . . 603, 719, 833, 946		
52	Dlaczego się chełpisz złością . . .			684
1736
Indeks psalmów
53
54, 3-6. 8-9
55
56, 2-7. 9-14
57
59
60
61
62
63, 2-9
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
79,1-5.8-11.13
80
81
82
84
85
86
87
88
89, 2-38
89, 39-53
90
90, 1-16
91
92
93
94
95
96
97
Mówi głupi w sercu swoim...........................675
Wybaw mnie, Boże, w imię Twoje.....................675
Boże, usłysz modlitwę moją................. 691,	944
Zmiłuj się nade mną, Boże..........................708
Zmiłuj się nade mną, Boże.................. 587,	709
Od nieprzyjaciół moich wyzwól mnie.................724
Odrzuciłeś nas i złamałeś, Boże....................725
Usłysz, Boże, moje wołanie.........................741
Jedynie w Bogu spokój znajduje ma dusza . . 695
Boże, mój Boże, szukam Ciebie......................524
Boże, słuchaj głosu mego................... 741,	1461
Ciebie, Boże, należy wielbić na Syjonie .... 671
Z radością sławcie Boga............................864
Niech Bóg się zmiłuje nad nami . . 489, 696, 786
Bóg wstaje i rozpraszają się Jego wrogowie 781
Wybaw mnie, Boże...................................830
Racz mnie wybawić, Boże.................... 805,	1657
W Tobie, Panie, ucieczka moja......................772
Boże, przekaż Twój sąd królowi  449,	712
Jak dobry jest Bóg dla prawych.....................879
Dlaczego, Boże, odrzuciłeś nas na wieki.... 789
Wysławiamy Cię, Boże, wielbimy.....................805
Bóg znany jest w Judzie.................... 641,	871
Głos mój się wznosi do Boga........................686
Boże, poganie wtargnęli............................820
Usłysz, Pasterzu Izraela................... 703,	821
Radośnie śpiewajcie Bogu...........................705
Bóg powstaje w bożym zgromadzeniu 887
Jak miłe są Twoje przybytki . . . 767, 1015,	1397
Łaskawym się okazałeś, Panie............... 784,	1658
Nakłoń swego ucha................... 800,	981,	1658
Gród Jego wznosi się................ 816,	1398,	1424
Panie, mój Boże............................ 903,	990
O łaskach Pana będę śpiewał.......................797
Panie, ze wzgardą odrzuciłeś.......................813
Panie, Ty dla nas byłeś ucieczką 814,	882
Panie, Ty dla nas byłeś ucieczką.................1650
Kto się w opiekę oddał Najwyższemu 978
Dobrze jest dziękować Panu 736, 962, 1517, 1576
Pan króluje, oblókł się w majestat................752
Boże pomsty, Panie.................................919
Przyjdźcie, radośnie śpiewajmy Panu................487
Śpiewajcie Panu pieśń nową................. 769,	1162
Pan króluje................... 688,	1016,	1213,	1461
Indeks psalmów
1737
98	
99	
100	
101	
102	
103	
104	
107	
108	
110,	1-5. 7
111	
112	
113	
114	
115	
116	A
116	B
117	
118	
119	1-8
119	9-16
119	17-24
119	25-32
119	33-40
119	41-48
119	49-56
119	57-64
119	65-72
119	73-80
119	81-88
119	89-96
119	97-104
119	105-112
119	113-120
119	121-128
119	129-136
119	137-144
119	145-152
119	153-160
119	161-168
Śpiewajcie Panu pieśń nową........................802
Pan jest Królem, drżą narody............. 818, 1017
Wykrzykujcie na cześć Pana............. 489, 606, 835
Będę śpiewał o sprawiedliwości i łasce............898
Panie, wysłuchaj modlitwę moją....................896
Błogosław, duszo moja, Pana................ 912,	1214
Błogosław, duszo moja. Pana.......................633
Wysławiajcie Pana, bo jest dobry..................847
Gotowe jest serce moje............................914
Rzekł Pan do Pana mego  457, 532, 644.
760, 874, 1025, 1170, 1320
Z całego serca będę chwalił Pana..................760
Błogosławiony człowiek  874, 1537, 1592
Chwalcie, słudzy Pańscy  445, 745, 1012,
1308, 1419, 1512, 1550, 1571, 1597
Gdy Izrael wychodził z Egiptu.....................532
Nie nam, Panie, nie nam...........................645
Miłuję Pana, albowiem usłyszał 728, 1486, 1507
Ufność miałem nawet wtedy, gdy mówiłem 745,
1171, 1321, 1467, 1487, 1508
Chwalcie Pana, wszystkie narody........... 445, 622,
852, 1013, 1457
Dziękujcie Panu 528, 636, 756, 866, 1471, 1490
Błogosławieni, których droga nieskalana . . . 560
Jak zachowa młodzieniec swoją drogę...............575
Czyń dobrze swemu słudze, Panie...................591
W proch powalona jest moja dusza..................608
Naucz mnie, Panie, drogi Twoich ustaw. . . . 624
Panie, niech zstąpi na mnie Twoja łaska . . . 657
Pomnij, Panie, na słowo Twoje.....................674
Pan jest moim działem.............................690
Swojemu słudze wyświadczyłeś dobro................707
Uczyniły mnie Twe ręce, Panie.....................724
Słabnie moja dusza................................740
Twoje słowo, Panie, jest wieczne..................772
Jakże miłuję Prawo Twoje, Panie...................788
Twoje słowo jest pochodnią................. 629.	804
Nienawidzę ludzi chwiejnego serca.................820
Postępuję według sprawiedliwości i Prawa . . 854
Twoje napomnienia, Panie, są przedziwne . . 886
O Panie, jesteś sprawiedliwy......................903
Z całego serca wołam.................. 621,	850,	919
Wejrzyj na moją nędzę.............................935
Możni prześladują mnie............................951
1738
Indeks pieśni
119, 169-176
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
135, 1-12
136
137, 1-6
138
139
140, 2-9. 13-14
141,
142
143,
144
144,
145
1-9
1-11
1-10
146
147	A
147	B
148
149
150
Niech wołanie moje dojdzie do Ciebie 966
Wołałem do Pana w swoim utrapieniu	887,	993
Wznoszę swe oczy ku górom
729, 994, 1026, 1662
Ucieszyłem się 858, 994, 1414, 1438, 1566, 1613
Do Ciebie wznoszę oczy...................... 776,	995
Gdyby Pan nie był po naszej stronie . .	777,	996
Ci, którzy ufają Panu....................... 792,	996
Gdy Pan odmienił los Syjonu . . . 808, 997, 1468
Jeżeli domu............ 809, 998, 1439, 1567, 1614
Szczęśliwy człowiek, który służy Panu	935,	998
Prześladowali mnie bardzo.........................936
Z głębokości wołam.................. 859,	986,	1662
Panie, moje serce się nie pyszni 618,	793
Pamiętaj, Panie, Dawidowi....................618,	825
O jak dobrze i miło...............................951
Błogosławcie Pana, wszyscy słudzy Pańscy . . 977
Chwalcie imię Pana................................842
Chwalcie imię Pana................................884
Chwalcie Pana, bo jest dobry................ 733,	890
Nad rzekami Babilonu siedzieliśmy.................907
Będę Cię sławił z całego serca  908, 1223
Przenikasz i znasz mnie, Panie....................923
Wybaw mnie, Panie, od złego człowieka . . . 952
Do Ciebie wołam, Panie, pośpiesz..................516
Głośno wołam do Pana..............................517
Usłysz, Panie, modlitwę moją................ 931,	983
Błogosławiony Pan, Opoka moja.....................939
Błogosławiony Pan, Opoka moja.....................901
Będę Cię wielbił, Boże mój i Królu  458,
749, 955
Chwal, duszo moja, Pana .916, 1512, 1571, 1652
Chwalcie Pana....................... 933,	1 157, 1393
Chwal, Jeruzalem, Pana  722, 949, 1158,
1308, 1394, 1419, 1457, 1550, 1597
Chwalcie Pana z niebios...........................754
Śpiewajcie Panu pieśń nową........................526
Chwalcie Boga w Jego świątyni. . 639, 869, 1653
INDEKS PIEŚNI
Wj 15, lb-4. 8-13. 17-18
Pwt 32, 1-12
1 Sm 2, 1-10
1 Krn 29, 10-13
Zaśpiewam na cześć Pana............621
Uważajcie, niebiosa................737
Moje serce raduje się w Panu . . . 687
Bądź błogosławiony  540, 1672
Indeks pieśni
1739
Tb 13, 2-10a
Tb 13, 8-11. 13-16a (Wulg)
Tb 13, 1 Ob-13
Tb 13, 15-18
Jdt 16, l-2a. 13-15
Mdr 3, 1-6
Mdr 3, 7-9
Mdr 9, 1-6. 9-11
Mdr 10, 17-21
Syr 14,20-21; 15,3-4. 5a-6b
Syr 31, 8-11
Syr 36, 1-5. 10-13
Syr 36, 11-17
Syr 39, 13-16a
Iz 2, 2-3
Iz 2, 2-5
Iz 12, 1-6
Iz 26, lb-4. 7-9. 12
Iz 33, 2-10
Iz 33, 13-16
Iz 38, 10-14. 17. 19b-20
Iz 40, 10-17
Iz 42, 10-16
Iz 45, 15-25
Iz 61, 6-9
Iz 61, 10 - 62, 3
Iz 61, 10 - 62, 5
Iz 62, 4-7
Iz 66, 10-14a
Jr 7, 2-7
Jr 14, 17-21
Jr 17, 7-8
Jr 31, 10-14
Ez 36, 24-28
Dn 3, 26-27. 29. 34-41
Dn 3, 52-57
Dn 3, 57-88. 56
Ha 3, 2-4. 13a. 15-19
Łk 1, 46-55
Łk 1, 68-79
Łk 2, 29-32
Niech będzie błogosławiony Bóg 556,
1676
Błogosławcie Pana  948,	1680
Jeruzalem, miasto święte 1677
Wesel się, Jeruzalem................1678
Uderzcie w bębny.....................573
Dusze sprawiedliwych................1687
W dniu nawiedzenia  1685,	1687
Boże moich przodków..................851
Pan oddał świętym.............1686,	1688
Szczęśliwy człowiek.................1689
Szczęśliwy człowiek.................1690
Zmiłuj się nad nami, Panie 654
Panie, zlituj się nad narodem . . 1671
Słuchajcie mnie.....................1684
Stanie się na końcu czasów ... 1681
Stanie się na końcu czasów...........769
Wysławiam Cię, Panie . . . 704, 1673
Mamy miasto potężne..................785
Panie, zmiłuj się nad nami .... 1669
Posłuchajcie, najdalsi .... 801, 1670
Rzekłem: W połowie dni moich 670,
1651
Oto Pan Bóg przychodzi...............817
Śpiewajcie Panu......................883
Naprawdę, Panie......................605
Nazwą was kapłanami Pana. . . 1685
Ogromnie weselę się w Panu. . . 1682
Ogromnie weselę się w Panu 915, 1673
Nie będą więcej mówić...............1683
Radujcie się.........................932
Słuchajcie słowa Pańskiego. ... 1681
Moje oczy łzy wylewają...............834
Błogosławiony człowiek..............1689
Słuchajcie, narody...................588
Wezmę was spośród ludów 963
Błogosławiony jesteś, Panie 899
Błogosławiony jesteś  638, 868
Błogosławcie Pana............. 525,	752
Usłyszałem, Panie....................721
Wielbi dusza moja Pana...............510
Błogosławiony Pan, Bóg Izraela . 498
Teraz, o Panie. . . 977, 980, 982, 985,
987, 989, 991
1740
Indeks pieśni
Rz 8, 14-17
Rz 11, 33-36
1 Kor 13, 1-8. 13
Ef 1, 3-10
Ef 1, 20b-23a
Flp 2, 6-11
Kol 1, llc-20
1 Tm 3, 16
Hbr 5, 5. 7-9
1 P 1, 3-9
1 P 2, 21-24
1 J 1, 5b. 7. 9; 2, lb-2
Ap 4, 11; 5, 9. 10. 12
Ap 11,17-18; 12,10b-12a
Ap 15, 3-4
Ap 19, lc-2a. 5b. 7
Wszyscy ci..................... 680,	909
O głębokości bogactw .... 697, 924
Gdybym mówił....................713,	940
Błogosławiony niech będzie Bóg 549,
778, 1420, 1439, 1458, 1468, 1513,
1551, 1568, 1572, 1598, 1615
Alleluja. Bóg wskrzesił.... 646, 875
Chrystus Jezus. 518, 746, 1158, 1663
Z radością dziękujcie Ojcu .... 581,
810, 1224
Chwalcie Pana, wszystkie narody 1027
Chrystus nie sam siebie . . . 630, 860
Niech będzie błogosławiony 662, 892
Chrystus cierpiał za was. . 1473, 1492
Bóg jest światłością  730, 957
Godzien jesteś, Panie  446, 565,
794, 1171, 1322, 1487, 1509
Dzięki Ci składamy, Panie .... 598,
826, 1238
Wielkie i godne podziwu 615,
843, 1538, 1593
Alleluja. Zbawienie  459, 533,
761, 1013, 1309, 1394, 1415
DODATEK - TOM CZWARTY
TEKSTY WŁASNE O ŚWIĘTYCH
SPIS TREŚCI
Dekret Przewodniczącego Konferencji Episkopatu Polski 3
2 sierpnia: Św. Piotra Juliana Eymarda, prezbitera 5
Bł. Augusta Czartoryskiego, prezbitera 7
7 sierpnia: Bł. Edmunda Bojanowskiego 8
8 sierpnia: Rocznica pośw. bazyliki kat. w Sosnowcu 11
9 sierpnia: Św. Teresy Benedykty od Krzyża, dziewicy i męczennicy,
patronki Europy 11
12 sierpnia: Św. Joanny Franciszki de Chantal, zakonnicy 14
16 sierpnia: Św. Rocha 16
18 sierpnia: Bł. Sancji Szymkowiak, dziewicy 17
19 sierpnia: Rocznica pośw. kościoła kat. w Ełku 18
23 sierpnia: Bł. Władysława Findysza, prezbitera i męczennika 18
4 września: Bł. dziewic i męczennic Marii Stelli i Towarzyszek 22
Bł. dziewic i męczennic Marii Kanuty (Józefy Chrobot) i Towarzyszek
25
7 września: Bł. Ignacego Kłopotowskiego, prezbitera 26
9 września: Św. Piotra Klawera, prezbitera 29
Bł. Anieli Salawy, dziewicy 32
12 września: Najświętszego Imienia Maryi 34
Najśw. Maryi Panny Rzeszowskiej 36
17 września: Św. Zygmunta Szczęsnego Felińskiego, Biskupa 37
20 września: Rocznica pośw. kościoła kat. w Legnicy 40
22 września: Bł. Bernardyny Jabłońskiej, dziewicy 40
23 września: Św. Pio z Pietrelciny, prezbitera 41
24 września: Rocznica pośw. kościoła kat. w Bielsku-Białej 44
Rocznica pośw. kościoła kat. w Kaliszu 45
26 września: Świętych męczenników Wawrzyńca Ruiz i Towarzyszy 45
Najświętszej Maryi Panny Leśniańskiej 48
29 września: Rocznica pośw. bazyliki kat. w Warszawie-Pradze 49
5 października: Św. Faustyny Kowalskiej, dziewicy 50
Rocznica pośw. bazyliki kat. w Toruniu 52
10 października: BI. Marii Angeli Truszkowskiej, Dziewicy 52
12 października: Bł. Jana Beyzyma, prezbitera 55
13 października: BI. Honorata Koźmińskiego, prezbitera 58
14 października: Rocznica pośw. bazyliki kat. w Łowiczu 61
19 października: BI. Jerzego Popiełuszki, prezbitera i męczennika 61
22 października: Bł. Jana Pawła II, papieża 64
23 października: Św. Józefa Bilczewskiego, biskupa 67
24 października: Bł. Jana Wojciecha Balickiego, prezbitera 70
26 października: Bł. Celiny Borzęckiej, zakonnicy i załóż. 73
11 listopada: Św. Wiktorii, dziewicy i męczennicy 76
14 listopada: Bł. Marii Luizy Merkert, dziewicy 77
18 listopada: Bł. Karoliny Kózkówny, dziewicy i męczennicy 80
Rocznica pośw. kościoła kat. w Zamościu 85
24 listopada: Świętych męczenników Andrzeja Dung-Lac, prezbitera,
i Towarzyszy 85
25 listopada: Św. Katarzyny Aleksandryjskiej, dziewicy i męczennicy 88
Bł. Marii od Pana Jezusa Dobrego Pasterza (Franciszki Siedliskiej),
zakonnicy 91
LITURGIA GODZIN
TOM CZWARTY
TEKSTY WŁASNE O ŚWIĘTYCH DODATEK
WYDANIE DRUGIE, UZUPEŁNIONE
PALLOTTINUM 2011
Za zgodność z oryginałem:
Bp Stefan Cichy
Przewodniczący Komisji ds. Kultu Bożego
i Dyscypliny Sakramentów Episkopatu Polski
Legnica, dnia 13 maja 2011 r.
© Copyright by Konferencja Episkopatu Polski - 2011
© Copyright by Wydawnictwo Pallottinum - 2011
ISBN 978-83-7014-663-4
Drukarnia Pallottinum
60-959 Poznań, ul. Przybyszewskiego 30
skr. poczt. 23, tel. (0-61) 867-52-33, 862-07-20; faks (0-61) 867 52 38
http://www.pallottinum.pl
e-mail: pallottinum@pallottinum.pl
Zam. 10/2011
PRZEWODNICZĄCY
KONFERENCJI EPISKOPATU POLSKI
SEP - 6. 1-2
DEKRET
Niniejszym zezwalam na druk dodatku do IV to-
mu Liturgii Godzin. Zawiera on teksty o świętych
i błogosławionych wprowadzonych do kalendarza
liturgicznego po roku 1986. Teksty te zostały za-
twierdzone przez Kongregację ds. Kultu Bożego
i Dyscypliny Sakramentów. Daty i numery dekretów
Kongregacji podano przy poszczególnych oficjach.
r
Niech wstawiennicza pomoc Świętych i Błogo-
sławionych wspiera naszą posługę żywemu Kościo-
łowi na ziemi.
Warszawa, dnia 29 czerwca 2007 r.
f Józef Michalik
L.S.	Metropolita	Przemyski
Przewodniczący
Konferencji Episkopatu Polski
SIERPIEŃ
2 sierpnia
ŚW. PIOTRA JULIANA EYMARDA,
PREZBITERA
Wspomnienie dowolne
Piotr Eymard urodził się w mieście La Mure, we Francji,
w roku 1811. Wyświęcony na prezbitera, przez kilka lat pra-
cował w duszpasterstwie, po czym wstąpił do Zgromadzenia
Maryi (Societas Mariae). Będąc wyjątkowym czcicielem Eu-
charystii, założył wspólnoty zakonne, zarówno męskie, jak
i żeńskie, poświęcone kultowi eucharystycznemu. Jego liczne
i bardzo skuteczne poczynania zmierzały do rozpalenia miłości
wobec Najświętszej Eucharystii. Zmarł w rodzinnym mieście
I sierpnia 1868 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515. albo o zakonnikach,
s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytani Fi
Z pism św. Piotra Juliana Eymarda, prezbitera
[La Presence reelle, vol. I, Paris 1950, pp. 270-271. 307-308)
Eucharystia: sakrament życia
Eucharystia jest życiem wszystkich narodów. Eucha-
rystia udziela im zasady życia. Wszyscy mogą zebrać się
bez żadnej przeszkody z powodu narodowości czy języ-
ka na sprawowanie świętych obrzędów Kościoła. Eucha-
rystia daje im prawo życia, co więcej - miłości, której
źródłem jest ten sakrament. Dlatego w ten właśnie
sposób sprawia między nimi wspólną więź i pewną
bliskość chrześcijańską. Wszyscy spożywają ten sam
chleb, wszyscy są uczestnikami uczty Jezusa Chrystusa,
który między nimi tworzy nadprzyrodzoną zgodność
braterskich obyczajów. Czytajcie Dzieje Apostolskie.
6
2 sierpnia
One stwierdzają, że mnóstwo pierwszych chrześcijan,
nawróconych Żydów i ochrzczonych pogan, pochodzą-
cych z różnych krajów, miało jedno serce i jedną duszę.
Dlaczego? Ponieważ byli gorliwi w słuchaniu nauki
Apostołów i trwali na łamaniu chleba.
Eucharystia bowiem jest życiem duszy i społeczności
ludzkiej, jak słońce jest życiem ciał i całej ziemi. Bez
słońca ziemia jest nieurodzajna, ono ją rozwesela, ozda-
bia i hojnie obdarza plonami. Słońce daje ciałom spraw-
ność, siłę i piękno. Wobec tych niezwykłych faktów nie
dziwmy się, że poganie czcili słońce jako bóstwo świata.
Gwiazda dnia bowiem jest w pełni posłuszna Najwyż-
szemu Słońcu, Słowu Bożemu, Jezusowi Chrystusowi,
który oświeca wszystkich ludzi na ten świat przychodzą-
cych i który sam działa przez Eucharystię, sakrament
życia, w duszach ludzi. Dzięki temu kształtuje On rodzi-
ny i narody. Błogosławiona w najwyższym stopniu jest
dusza, która odnajduje ów skarb ukryty, która gasi
pragnienie przy tym źródle życia, która często posila się
tym Chlebem życia.
Wspólnota chrześcijańska jest przede wszystkim ro-
dziną. Więzią między jej członkami jest Jezus - Eucha-
rystia. On jest ojcem, który dla rodziny przygotowuje
stół. Braterstwo chrześcijańskie zostało ogłoszone pod-
czas Wieczerzy wraz z ojcostwem Jezusa Chrystusa. On
swoich Apostołów nazwał „synaczkami”, to znaczy swo-
imi dziećmi, i nakazał im, aby się wzajemnie miłowali,
jak On ich umiłował.
Przy świętym stole dziećmi są wszyscy, którzy przyj-
mują ten sam pokarm, i święty Paweł wyciąga z tego
wniosek, że stanowią oni rodzinę, to samo Ciało, ponie-
waż wszyscy uczestniczą w jednym chlebie, którym jest
Jezus Chrystus. Wreszcie Eucharystia daje społeczności
chrześcijańskiej moc do zachowania prawa czci i miłości
wobec bliźniego. Jezus Chrystus nakazuje czcić i miło-
wać swoich braci. Dlatego sam przybrał ich postać:
„Wszystko, co uczyniliście jednemu z tych braci moich
2 sierpnia	7
najmniejszych, Mnieście uczynili”. On sam siebie daje
każdemu w Komunii świętej.
Responsorium	por. 1 Kor 10,17; J 6,58a
w. Ponieważ jeden jest chleb, (* przeto my, liczni,
tworzymy jedno ciało. / Wszyscy bowiem bierzemy z te-
go samego chleba. * To jest chleb, który z nieba zstąpił.
K. Nakarmił nas Pan owocem z wybornej pszenicy,
w. To jest chleb.
Modlitwa
Boże, Ty świętego Piotra Juliana obdarzyłeś godną
podziwu miłością do świętych tajemnic Ciała i Krwi
Twojego Syna. * Spraw łaskawie, abyśmy podobnie
jak on z tej Boskiej Uczty mogli otrzymać zadatek
zbawienia. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 10 februarii 2004. Prot.
1618/03/L.
Również 2 sierpnia
w archidiecezji przemyskiej
BL. AUGUSTA CZARTORYSKIEGO,
PREZBITERA
Wspomnienie dowolne
August Czartoryski urodził się w Paryżu 2 sierpnia 1858
roku w polskiej rodzinie książęcej. Swoją pierwszą edukację
odbył w Paryżu. Duży wpływ na młodego księcia mieli jego
wychowawcy, przede wszystkim św. Rafał Kalinowski. Z po-
wodu problemów zdrowotnych często przebywał w szpitalach.
Wbrew oczekiwaniom ojca, który pragnął dla syna kariery
dyplomatycznej, August postanowił zostać kapłanem. W 1883
roku spotkał w Paryżu św. Jana Bosko, co przyczyniło się do
ukierunkowania jego powołania - zapragnął służyć najbardziej
potrzebującej młodzieży. Do nowicjatu został przyjęty w 29.
roku życia. Studia filozoficzne i teologiczne odbywał w dość
r
słabym stanie zdrowia. Święcenia prezbiteratu otrzymał w San
8
7 sierpnia
Remo 2 kwietnia 1892 roku. Umarł rok później, w Alassio,
8 kwietnia 1893 roku, mając 35 lat. Jego relikwie spoczywają
w kościele św. Józefa w Przemyślu. Ojciec święty Jan Paweł II
beatyfikował go 25 kwietnia 2004 roku w Rzymie.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515. albo o zakonnikach,
s. 1619.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty powołałeś bło-
gosławionego Augusta, prezbitera, do naśladowania
Twojego Syna t i sprawiłeś, że z bogatego stał się
ubogim, * spraw, abyśmy za jego przykładem i otwarci
na Ducha Świętego służyli Ci z pokorą w młodzieży
najbardziej potrzebującej. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, dic 16 novembris 2005. Prot.
1058/05/L.
7 sierpnia
BL. EDMUNDA BOJANOWSKIEGO
Wspomnienie dowolne
W archidiecezji poznańskiej i wrocławskiej -
Wspomnienie obowiązkowe
Edmund Bojanowski urodził się 14 listopada 1814 roku
w Grabonogu w archidiecezji poznańskiej. Szlachcic, patriota,
głęboko religijny - wybrał życie w celibacie, aby być bardziej
wolnym i dyspozycyjnym dla królestwa Bożego. Rzeczywistość
ziemską odczytał w duchu ewangelicznym, angażując się szcze-
gólnie w służbie zaniedbanego ludu wiejskiego, z całkowitym
zapomnieniem o sobie. W 1850 roku założył zakonne Zgroma-
dzenie Sióstr Służebniczek Najświętszej Maryi Panny. Zreali-
zował powszechne powołanie do świętości i nakreślając swoim
życiem model i wzór apostolstwa świeckich, stał się prekur-
sorem Soboru Watykańskiego II. Zmarł 7 sierpnia 1871 roku
w Górce Duchownej. Jest pionierem apostolatu świeckich ści-
śle współpracujących z hierarchią kościelną.
Teksty wspólne o świętych mężczyznach, s. 1574.
7 sierpniu	9
GODZINA CZYTAŃ
II Czytań ił
Z listów bł. Edmunda Bojanowskiego do Sióstr Służeb-
niczek Najśw. Maryi Panny
(Archiwum Domu Generalnego Zgromadzenia Sióstr
Służebniczek w Dębicy)
Nie daj się zachwiać u1 wierności
Miła mi bardzo twoja otwartość i szczerość, z jaką
wyznajesz niepokój i tęsknotę, które twoją duszę opa-
nowały. Ale niech cię to nie trwoży. Rozważ tylko, jaki
to w sercu usłyszałaś głos, który cię powołał do służby
Najświętszej Panny. Musiała być w tym głosie wielka
moc i świętość, kiedy zaraz, bez zwłoki, pobiegłaś za nim
i świat porzuciłaś bez żalu. Sama piszesz, że czułaś się
taka szczęśliwa, iż byłabyś wolała umrzeć, niż ponownie
do świata powrócić. Otóż Pan Bóg w taki sposób - dla
pociągnięcia dusz ku sobie - obdarza je na początku
słodkością natchnień i uściela im drogę jakby kwiatami.
Potem zdaje się, jakby te dusze opuszczał i wszelką
słodycz w gorycz tęsknoty zamieniał, a to czyni Bóg
dlatego, żeby doświadczyć ich stałość w życiu ducho-
wym, więc im każe walczyć i biedzić się, dopóki mężnie
nie zwyciężą pokus i przeciwności nie pokonają. Wtedy
dopiero tych pierwszych słodyczy duchowych i pociech
niebieskich drugie tyle im daje. I to jest ten żywot
anielski, w którym nie odczuwa się już ani krzyża, ani
boleści, ani tęsknoty, ani goryczy, tylko samą szczęśli-
wość życia oddanego Bogu. Wytrwaj tę walkę, zwycięż
za łaską Bożą nacierające na ciebie pokusy, a po we-
wnętrznej burzy ujrzysz w duszy i sercu pogodę, która
przyświecać ci będzie już na tej ziemi jako zwiastunka
przyszłej niebieskiej jasności i wesela wiekuistego.
Pracuj więc duszą, miłując Boga nade wszystko,
pracuj sercem, ćwicząc się w miłości bliźniego, pracuj
myślą, trzymając ją nieoderwaną od krzyża Chrystu-
sowego, pracuj ręką, służąc ubogim i chorym, jakbyś
2 l.G IV Ood
10
7 sierpnia
samemu Jezusowi służyła. Choćbyś na siłach upadała,
nie daj się zachwiać w twojej wierności. Nie szukaj za-
płaty na ziemi, nie pracuj dla siebie, ale dla Boga i dla
bliźnich.
Oby Duch Przenajświętszy raczył ci być przewod-
nikiem na drogach niebieskich, a pocieszycielem na
smutnych i ciężkich drogach ziemskich, abyś miłością
Bożą zapalona, wszelkie świeckie żądze i marności tego
żywota daleko od siebie odrzuciła, a w samych dobrach
niebieskich i pociechach Ducha Świętego kochanie po-
r
kładała. Niech ci Duch Święty ogień ześle, który Apos-
tołom posłał, abyś miłością Bożą gorzała, a światłością
dobrych uczynków wywdzięczała się temu Duchowi
Świętemu, który cię oświecił i na drogę świętego po-
wołania wprowadził.
Responsorium	Ps	27	(26),	1; 23 (22),4
w. Pan moim światłem i zbawieniem moim, f kogo
miałbym się lękać? * Pan obrońcą mego życia, / przed
kim miałbym czuć trwogę?
K. Chociażbym przechodził przez ciemną dolinę, zła
się nie ulęknę, bo Ty jesteś ze mną. w. Pan obrońcą
mego życia.
Modlitwa
Boże, Ty powołałeś błogosławionego Edmunda, aby
opiekował się dziećmi, chorymi i ubogimi, *)* spraw łas-
kawie, abyśmy pobudzeni miłością, za jego przykładem
gorliwie przyczyniali się do odnowienia wszystkiego
w Chrystusie, * poprzez zadania, które nam powierzyłeś
do wypełnienia na tym świecie. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino ct Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, dic 7 ianuarii 2000. Prot. 2835/99/L.
9 sierpnia
1 1
8 sierpnia
w diecezji sosnowieckiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
BAZYLIKI KATEDRALNEJ W SOSNOWCU
Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Neoromański kościół parafialny pw. Wniebowzięcia Naj-
świętszej Maryi Panny w Sosnowcu, wzniesiony w latach
1893-1906 według projektu architekta Karola Kozłowskiego,
stanowi cenny przykład sakralnej architektury Sosnowca. Jego
wnętrze zdobi polichromia wykonana przez Włodzimierza Tet-
majera i Henryka Uziembłę. Kościół został konsekrowany
8 sierpnia 1910 roku przez biskupa kieleckiego Augustyna Ło-
sińskiego. Ojciec święty Jan Paweł II, ustanawiając 25 marca
1992 roku bullą Totus Tuus Poloniae Populus diecezję sosno-
wiecką, wyznaczył go na katedrę nowej diecezji. Dekretem
zaś Kongregacji ds. Kultu Bożego i Dyscypliny Sakramen-
tów z dnia 28 października 1999 roku kościół został pod-
niesiony do godności bazyliki mniejszej.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
9 sierpnia
ŚW. TERESY BENEDYKTY OD KRZYŻA,
DZIEWICY I MĘCZENNICY, PATRONKI EUROPY
r
Święto
Edyta Stein urodziła się we Wrocławiu w roku 1891.
Wychowana w religii żydowskiej, przez kilka lat nie bez dużych
kłopotów znakomicie wykładała filozofię. Przez chrzest otrzy-
mała nowe życie w Chrystusie i przybrawszy imię Teresa
Benedykta od Krzyża, kontynuowała je we wspólnocie kar-
melitanek bosych, do których wstąpiła w Kolonii. Z powodu
prześladowania Żydów przez niemieckich faszystów schroniła
się w klasztorze Echt w Holandii. Aresztowana w roku 1942,
została przewieziona do obozu koncentracyjnego w Oświęci-
miu i tam zagazowana w dniu 9 sierpnia tegoż roku.
Teksty wspólne o jednej męczennicy, s. 1493, albo o dzie-
wicach. s. 1553.
12	9 sierpnia
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z dzieła św. Teresy Benedykty od Krzyża, dziewicy
i męczennicy, Wiedza krzyża
(Edith Steins Werke, I, Freiburg in Br. 1983, 15-16)
Brama życia jest otwarta dla wierzących
w Ukrzyżowanego
Chrystus podjął brzemię Prawa, wypełniając je cał-
kowicie oraz za nie i z jego powodu umierając. Dlatego
wybawił tych, którzy przez Niego pragną otrzymać
życie. Lecz nie mogą go otrzymać inaczej, jak tylko
przez złożenie ofiary z własnego życia. „Albowiem wszy-
scy, którzy otrzymali chrzest zanurzający w Chrystusa
Jezusa, zostali zanurzeni w Jego śmierć”. Zanurzeni są
w Jego życie, aby stać się członkami Jego ciała i jako
Jego członki wraz z Nim znosić cierpienia i umrzeć.
Zycie to w całej obfitości nadejdzie w dzień chwały. Lecz
już teraz, pozostając w ciele, uczestniczymy w nim przez
wiarę, jeśli wierzymy, że Chrystus za nas umarł, aby
przynieść nam życie. Dzięki tej wierze my jako członki
jednoczymy się z Nim jako Głową. Wiara ta włącza nas
w nurt Jego życia. Dlatego wiara, która jest w Ukrzyżo-
wanym, a mianowicie wiara żywa, połączona z pokorną
miłością, stanowi dla nas bramę życia i początek przy-
szłej chwały. Stąd też krzyż jest naszą jedyną chlubą:
„Co do mnie, to nie daj Boże, bym się miał chlubić
z czego innego, jak tylko z krzyża Pana naszego, Jezusa
Chrystusa, dzięki któremu świat stal się ukrzyżowany
dla mnie, a ja dla świata”.
Kto wybrał Chrystusa, umarł dla świata, a świat dla
niego. Nosi w swoim ciele zniewagi przyjęte z miłości do
Chrystusa, jest kruchy i wzgardzony przez ludzi. Lecz
z tej samej przyczyny mocny jest ten, u kogo moc Boża
w słabości się doskonali. Dzięki tej świadomości uczeń
Jezusa nie tylko przyjmuje nałożony mu krzyż, lecz
9 sierpnia
13
nadto krzyżuje samego siebie: „Ci, którzy należą do
Chrystusa Jezusa, ukrzyżowali ciało swoje z jego namięt-
nościami i pożądaniami”. Starli się w okrutnej walce
przeciwko swojej naturze, aby uśmiercić w sobie życie
 	r
grzechu i znaleźć miejsce dla życia w Duchu Świętym.
W tej walce pożądane jest najwyższe męstwo. Krzyż zaś
nie jest kresem; krzyż jest wywyższony, aby ukazać
niebo. Jest nie tylko znakiem, lecz również niezwyciężo-
nym orężem Chrystusa: laską pasterską, którą pobożny
Dawid walczy przeciwko bezbożnemu Goliatowi. Chrys-
tus puka nią mocno do bramy nieba i ją otwiera. A kiedy
to się stanie, owo Boże światło rozprzestrzeni się i na-
pełni wszystkich podążających za Ukrzyżowanym.
Responsorium	Ga	2,	l9b-20
w. Z Chrystusem zostałem przybity do krzyża, f
Teraz zaś już nie ja żyję, lecz żyje we mnie Chry-
stus, * Który umiłował mnie i samego siebie wydał za
mnie.
K. Choć nadal prowadzę życie w ciele, moje życie jest
życiem wiary w Syna Bożego, w. Który umiłował mnie.
Modlitwa
Boże naszych ojców, Ty doprowadziłeś świętą Teresę
Benedyktę, męczennicę, do poznania Twojego ukrzyżo-
wanego Syna i wezwałeś ją do naśladowania Go aż do
śmierci, | spraw przez jej wstawiennictwo, aby wszyscy
ludzie uznali w Chrystusie Zbawiciela * i przez Niego
doszli do oglądania Ciebie w wieczności. Który z Tobą
żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez
wszystkie wieki wieków.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 10 februarii 2004. Prot.
1618/03/L.
14	12	sierpnia
12 sierpnia
ŚW. JOANNY FRANCISZKI DE CHANTAL,
ZAKONNICY
Wspomnienie dowolne
Urodziła się w Dijon, we Francji, w roku 1572. Z małżeń-
stwa z baronem de Chantal miała sześciu synów, których
pobożnie wychowała. Po śmierci męża oddała się z zapałem
życiu duchowemu pod kierunkiem św. Franciszka Salezego,
szczególnie poświęcając się opiece nad ubogimi i chorymi.
Założyła zakon sióstr Wizytek, którym mądrze i roztropnie
kierowała. Zmarła w roku 1641.
Teksty wspólne o świętych kobietach, s. 1600. i o zakon-
nicach, s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytań u;
Ze Wspomnień spisanych przez sekretarkę św. Joanny
Franciszki
(Franciszka Magdalena de Chaugy, Wspomnienia o życiu
i cnotach ś\\\ J. F. de Chantal, III, 3)
Jak śmierć potężna jest miłość
Pewnego dnia świątobliwa Joanna wypowiedziała te
oto słowa, pełne żaru i ze czcią przyjęte przez siostry:
„Ukochane córki. Wielu świętych mężów i filarów Koś-
cioła nie doznało męczeństwa. Dlaczego tak się stało?
Co o tym sądzicie?” Gdy one wypowiedziały się na ten
temat, wtedy nasza świątobliwa Matka rzekła: „Ja zaś
sądzę, iż stało się tak dlatego, że istnieje też jeszcze
inny rodzaj męczeństwa: męczeństwo z miłości. W tym
wypadku Bóg użycza życia swoim sługom i służebni-
com i daje im się trudzić dla Jego chwały, a w ten spo-
sób są oni zarazem męczennikami i wyznawcami. Wiem
- dodała - że takie właśnie życie wiodą Córki Nawie-
dzenia, a za łaską Bożą szczęśliwe będą te, które przej-
dą przez to, o co prosiły”.
12 sierpnia
15
A gdy jedna z sióstr spytała, jak wygląda tego
rodzaju męczeństwo, Matka odpowiedziała: „Pozwólcie
tylko działać Bogu, a same tego doświadczycie. Miłość
Boża przenika jak miecz do najgłębszych tajników naszej
duszy i oddziela nas od nas samych. Znałam kogoś, kogo
ta miłość oderwała od wszystkiego, co najdroższe, jakby
cios okrutnego miecza rozdarł ciało i duszę tej osoby”.
Zrozumiałyśmy wtedy, że mówiła to o sobie. Kiedy
więc inna z sióstr zapytała ją, jak długo trwa takie
męczeństwo z miłości, odpowiedziała: „Od chwili od-
dania się Bogu bez zastrzeżeń aż do końca życia. Ale to
dotyczy jedynie tych wielkodusznych ludzi, którzy nicze-
go dla siebie nie zachowują i pozostają wierni miłości.
Bo słabych Pan nie obarcza tego rodzaju męczeństwem
trwałej i niezachwianej miłości, wiodąc ich łatwiejszą
drogą, aby nie odpadli od Niego. Nigdy bowiem nie
narusza On wolnej woli”.
Zastanawiałyśmy się jeszcze nad tym, czy takie mę-
czeństwo miłości może dorównać męczeństwu zada-
nemu ciału. A Matka powiedziała: „Nie doszukujmy się
równości, choć sądzę, że jedno nie ustępuje drugiemu,
bo «jak śmierć potężna jest miłość». Męczennicy miło-
ści cierpią nieporównanie więcej, by czynić to, czego
Bóg żąda, ponieważ ich życie wyrywa się ku Niemu;
więcej niż gdyby nawet tysiąc razy mieli oddawać swo-
je życie na świadectwo wiary, miłości i wierności”.
Responsorium	Flp	4.8-9
w. Wszystko, co jest prawdziwe, t co godne, co
sprawiedliwe, co czyste, co miłe, / co zasługuje na
uznanie, to czyńcie. * A Bóg pokoju będzie z wami.
K. Jeśli jest jakaś cnota i czyn chwalebny, to bierzcie
pod rozwagę, w. A Bóg pokoju.
Modlitwa
Boże, dzięki Twojej łasce święta Joanna Franciszka
zajaśniała wielką doskonałością w rozmaitych stanach
16	16	sierpnia
życia, t spraw przez jej wstawiennictwo, * abyśmy
wierni naszemu powołaniu, świecili dobrym przykła-
dem. Przez naszego Pana.
16 sierpnia
w diecezji opolskiej
ŚW. ROCHA
Wspomnienie dowolne
Św. Roch urodził się w Montpellier na południu Francji
około poł. XIV wieku. Rozdawszy cały swój majątek ubogim,
wybrał się jako pielgrzym do Rzymu. Po drodze, a potem
w samym Wiecznym Mieście z poświęceniem pielęgnował do-
tkniętych epidemią. W drodze powrotnej został jako domnie-
many szpieg wtrącony do więzienia, w którym zmarł. W ikono-
grafii św. Roch przedstawiany jest jako młody pielgrzym lub
żebrak w łachmanach, z psem liżącym mu rany albo biegnącym
obok.
Teksty wspólne o świętych, którzy pełnili dzieła miłosier-
dzia, s. 1626.
Modlitwa
Boże, Tobie przynosi chwałę sława świętych, bo Ty
dajesz zbawienną skuteczność modlitwom tych, którzy
polecają się ich wstawiennictwu, f Wspominając zasługi
świętego Rocha, który przecierpiał zaraźliwą chorobę,
* pokornie prosimy, aby lud Twój za jego przyczyną
zawsze był wolny od zarazy i wiernie służył Twojemu
Imieniu. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum. Pro-
batum seu confirmatum, die 1 iulii 1998. Prot. n. 1060/96/L.
18 sierpnia
17
18 sierpnia
w archidiecezji poznańskiej
BL. SANCJI SZYMKOWIAK, DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
Siostra Sancja (Janina Szymkowiak) urodziła się 10 lipca
1910 roku w Możdżanowie w rodzinie głęboko religijnej.
Wykształcenie średnie zdobyła w Ostrowie Wielkopolskim;
następnie studiowała na Uniwersytecie Poznańskim filologię
romańską, apostołując gorliwie wśród młodzieży. Od młodych
lat pragnęła poświęcić swe życie Bogu. W 1934 roku wyjechała
do Francji i podczas pielgrzymki do Lourdes podjęła decyzję
wstąpienia do Zgromadzenia Oblatek Najśw. Serca Jezusowe-
go w Montluęon. Pod naciskiem rodziny wróciła do kraju.
W 1936 roku wstąpiła do Zgromadzenia Córek Matki Bożej
Bolesnej „Serafitek”. Jej życie, na pozór bardzo zwyczajne,
kryło w sobie niezwykłą głębię zjednoczenia z Bogiem. Prag-
nęła zostać świętą i wytrwale do tego dążyła, zawsze gotowa
na wszelkie ofiary i upokorzenia, by wynagrodzić za grzesz-
ników. Trudne warunki wojenne i ciężka praca wyczerpały jej
wątłe siły; niebawem stała się ofiarą nieuleczalnej choroby.
Bliska śmierci, z radością złożyła wieczyste śluby 6 lipca 1942
roku. Zmarła w Poznaniu 29 sierpnia tego samego roku. Papież
Jan Paweł II 18 sierpnia 2002 roku zaliczył ją w poczet
błogosławionych.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
Modlitwa
Boże, Ty sprawiłeś, że błogosławiona Sancja, żyjąc
na wzór cichego i pokornego Serca Jezusowego, zjedno-
czyła się z Tobą w doskonałej miłości, f spraw, abyśmy
idąc jej drogą, * osiągnęli świętość. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum. Pro-
batum seu confirmatum, die 16 ianuarii 2003. Prot. n. 2500/02/L.
3 LG IV Dod.
18
23 sierpnia
19 sierpnia
w diecezji ełckiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA KATEDRALNEGO W ELKU
Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
W roku 1893 wybudowano w Ełku kościół pod wezwaniem
św. Wojciecha, aby służył katolikom z Ełku i okolicy, w liczbie
około 900 osób. W 100 lat później, 25 marca 1992 roku. Ojciec
święty Jan Paweł II, erygując diecezję ełcką, ten właśnie kościół
podniósł do godności katedry. Katedra ta jest również sank-
tuarium Matki Bożej Fatimskiej, w którym znajduje się koro-
nowana figura.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
23 sierpnia
w diecezji rzeszowskiej
BL. WŁADYSŁAWA FINDYSZA,
PREZBITERA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie obowiązkowe
Władysław Findysz urodził się 13 grudnia 1907 roku
w Krościenku Niżnym na Podkarpaciu. Święcenia prezbiteratu
przyjął 19 czerwca 1932 roku w Przemyślu. W roku 1942 został
proboszczem w Nowym Żmigrodzie. W czasie II wojny świato-
wej, a także w latach powojennych niósł ofiarną pomoc du-
chową i materialną wszystkim mieszkańcom, bez względu na
narodowość i wyznanie. W latach Soboru Watykańskiego II
włączył się aktywnie w dzieło „Soborowych czynów dobroci”,
apelując z ambony i za pośrednictwem listów o odnowienie
życia religijnego. Odpowiedzią władz komunistycznych na gor-
liwą działalność duszpasterską ks. Findysza były liczne prze-
śladowania. 17 grudnia 1963 roku za rzekome „zmuszanie do
praktyk religijnych" został skazany na dwa i pół roku po-
zbawienia wolności. W więzieniu znęcano się nad nim fizycznie
i psychicznie. Władze z premedytacją uniemożliwiły mu podda-
23 sierpnia
19
nie się uprzednio zaplanowanej operacji na nowotwór przeły-
ku. Z więzienia zwolniono go warunkowo w stanie skrajnego
wycieńczenia. Zmarł po kilku miesiącach, 21 sierpnia 1964
roku. Został ogłoszony błogosławionym jako męczennik
19 czerwca 2005 roku w Warszawie.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493, albo o pas-
terzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z posynodalnej adhortacji apostolskiej Ojca świętego
Jana Pawła II Ecclesia in Europa
(11. 13-14)
Świadkowie wiary chrześcijańskiej znakiem nadziei
Żadna istota ludzka nie może żyć bez perspektyw na
przyszłość. Tym mniej Kościół, żyjący oczekiwaniem na
Królestwo, które nadchodzi i jest już obecne na tym
świecie. Byłoby niesprawiedliwością nie uznać oznak
wpływu Chrystusowej Ewangelii na życie społeczeństwa.
[...] Pragnę jednak zwrócić uwagę szczególnie na pewne
znaki, które pojawiły się w życiu sensu stricto kościel-
nym. Przede wszystkim pragnę przypomnieć wszystkim
aby nigdy nie został zapomniany - ten wielki znak
nadziei, jaki stanowią tak liczni świadkowie wiary chrze-
ścijańskiej, którzy żyli w ostatnim stuleciu zarówno na
Wschodzie, jak i na Zachodzie. Potrafili oni zrealizować
w swym życiu Ewangelię mimo wrogości i prześladowań,
często aż po najwyższą próbę przelania krwi.
Świadkowie, szczególnie ci, którzy ponieśli męczeń-
stwo, są wielkim, wymownym znakiem, który mamy
podziwiać i naśladować. Potwierdzają oni żywotność
Kościoła; jawią się jako światło dla Kościoła i dla
ludzkości, ponieważ pozwolili zajaśnieć w ciemnościach
światłu Chrystusa; należąc do różnych wyznań chrześ-
cijańskich. stanowią również znak nadziei dla ekume-
nizmu; jesteśmy bowiem pewni, że ich krew „jest także
limfą jedności dla Kościoła”.
20
23 sierpnia
Jeszcze bardziej wyraźnie mówią nam oni, że mę-
czeństwo jest najwyższym wcieleniem Ewangelii nadziei:
„Męczennicy bowiem głoszą tę Ewangelię i dają jej
świadectwo swym życiem aż do przelania krwi, ponie-
waż są pewni, że nie mogą żyć bez Chrystusa, i gotowi
są umrzeć dla Niego w przekonaniu, że Jezus jest Panem
i Zbawicielem człowieka, a zatem jedynie w Nim czło-
wiek znajduje prawdziwą pełnię życia. W ten sposób,
zgodnie z napomnieniem apostoła Piotra, okazują goto-
wość do uzasadnienia nadziei, która w nich jest. Mę-
czennicy ponadto głoszą «Ewangelię nadziei», gdyż ofia-
ra ich życia jest najradykalniejszym i największym owo-
cem tej ofiary żywej, świętej i Bogu przyjemnej, która
stanowi prawdziwy kult duchowy, źródło, duszę i szczyt
wszelkiej chrześcijańskiej liturgii. W końcu służą oni
«Ewangelii nadziei», gdyż ich męczeństwo stanowi naj-
wyższy wyraz miłości i służby człowiekowi, ukazując, że
posłuszeństwo prawu Ewangelii rodzi życie moralne
i takie współistnienie społeczne, które szanuje i umacnia
godność i wolność każdej osoby ludzkiej”.
Owocem nawrócenia dokonującego się pod wpły-
wem Ewangelii jest świętość licznych mężczyzn i kobiet
naszych czasów. Nie tylko tych, którzy zostali oficjalnie
ogłoszeni świętymi przez Kościół, ale również tych,
którzy z prostotą i w codziennym życiu dali świadectwo
swej wierności Chrystusowi. Nie sposób zapomnieć
o niezliczonych synach i córkach Kościoła, którzy na
przestrzeni dziejów kontynentu europejskiego realizo-
wali wielkoduszną, autentyczną świętość w ukryciu życia
rodzinnego, zawodowego i społecznego. „Oni wszyscy,
niczym «żywe kamienie» wsparte na Chrystusie, «kamie-
niu węgielnym», tworzyli Europę jako budowlę ducho-
wą i moralną, pozostawiając potomności najcenniejsze
dziedzictwo. Tak spełniła się obietnica Chrystusa: «Kto
we Mnie wierzy, będzie także dokonywał tych dzieł,
których Ja dokonuję, owszem, i większe od tych uczyni,
bo Ja idę do Ojca». Święci są żywym dowodem speł-
23 sierpnia
21
nienia się tej obietnicy i zachęcają, aby wierzyć w nią
nawet w najtrudniejszych godzinach dziejów”.
Responsorium	Ga	2,20;	Flp 3,8
w. Obecne życie moje f jest życiem wiary w Jezusa
Chrystusa, * Który umiłował mnie i samego siebie wydał
za mnie.
K. Wszystko uznaję za stratę ze względu na najwyż-
szą wartość poznania Chrystusa Jezusa, Pana mojego,
w. Który umiłował mnie.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, dzięki Twojej łasce
błogosławiony Władysław oddał życie dla sprawiedliwo-
ści; t spraw przez jego wstawiennictwo, * abyśmy za-
chowali wiarę, której nauczał, i szli drogą, którą nam
wskazał. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 28 i unii 2005. Prot. 875/05/L.
WRZESIEŃ
4 września
BŁOGOSŁAWIONYCH DZIEWIC I MĘCZENNIC
MARII STELLI I TOWARZYSZEK
Wspomnienie dowolne
Maria Stella (Adela Mardosewicz) urodziła się 14 grudnia
1888 roku we wsi Ciasnówka. Śluby wieczyste w Zgromadzeniu
Sióstr Najświętszej Rodziny z Nazaretu złożyła 1 maja 1921.
Od 1939 roku była przełożoną domu Chrystusa Króla w Nowo-
gródku, gdzie razem z 10 towarzyszkami poniosła śmierć
męczeńską z rąk hitlerowców w czasie II wojny świa-
towej. Zakonnice ofiarowały swe życie za aresztowanych mie-
szkańców Nowogródka, wypełniając w heroiczny sposób naza-
retański charyzmat służby rodzinie. Bóg przyjął ofiarę jedena-
stu sióstr nazaretanek: Stelli Mardosewicz, Imeldy Żak, Raj-
mundy Kukołowicz, Danieli Jóźwik, Kanuty Chrobot, Sergii
Rapiej, Gwidony Cierpki, Felicyty Borowik, Heliodory Matu-
szewskiej, Kanizji Mackiewicz i Boromei Narmontowicz. Are-
sztowane 31 lipca 1943 roku, po spędzeniu nocy ogrójcowej
w więzieniu, zostały rozstrzelane 1 sierpnia 1943 roku. Wszyscy
uwięzieni ocaleli. Ogłaszając 5 marca 2000 roku męczennice
z Nowogródka błogosławionymi, Kościół daje nam je za wzór
miłości i obrony przeciw atakom wielorakiego zła zagrażają-
cego współczesnej rodzinie.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytań u
Z przemówienia papieża Jana Pawła II w dniu beatyfikacji
(„L'Osservatore Romano", 6 7 III 2000. 6-8)
Jednomyślnie ofiarowały Bogu swoje życie
„Wysławiać Cię będę, Boże, Zbawicielu mój. Wy-
chwalać chcę imię Twoje, ponieważ wobec przeciwników
stałeś mi się pomocą i wybawiłeś mnie”.
4 września
23
Ty, o Panie, byłeś mi pomocą! Słyszę w sercu echo
tych słów z Księgi Syracha, gdy kontempluję cuda,
jakich Bóg dokonał w życiu naszych braci i sióstr
w wierze, którzy otrzymali palmę męczeństwa. Dzisiaj
dane mi jest wynieść ich do chwały ołtarzy, ukazując ich
całemu Kościołowi jako świetlane świadectwo mocy
Bożej, objawionej w ludzkiej słabości.
Wysławiać będę Ciebie, Boga, Zbawiciela mego!
Swoim życiem złożonym w ofierze za sprawę Chrystusa
nowi błogosławieni, pierwsi w Roku Jubileuszowym,
głoszą, że Bóg „jest Ojcem”. Bóg jest „podporą” i „po-
mocą”; jest naszym Zbawicielem, wysłuchuje próśb tych,
którzy całym sercem Mu ufają [...].
Kiedy wspominamy te bohaterskie nazaretanki,
przychodzą na myśl słowa Pana Jezusa: „Nikt nie ma
większej miłości od tej, gdy ktoś życie swoje oddaje za
przyjaciół swoich”. Prawdę tych słów doskonale po-
twierdziły pełnym oddania życiem i męczeńską śmiercią.
Przed wybuchem wojny i w czasie okupacji gorliwie
służyły mieszkańcom Nowogródka, czynnie włączając
się w duszpasterstwo, szkolnictwo, pełniły różnorakie
dzieła miłosierdzia. Ich miłość do tych, wśród których
pełniły swoją misję, nabrała szczególnego wyrazu w ob-
liczu okrucieństwa hitlerowskiego najeźdźcy. Zgodnie
i jednomyślnie ofiarowały Bogu swoje życie, prosząc,
aby w zamian zostało zachowane życie ojców i matek
rodzin oraz kapłana - miejscowego duszpasterza. Pan
wejrzał łaskawie na ich ofiarę i, jak wierzymy, obficie
wynagrodził je w swojej chwale.
Bóg stał się prawdziwą podporą i umocnieniem dla
Męczennic z Nowogródka: błogosławionej Marii Stelli
Mardosewicz i dziesięciu Towarzyszek ze Zgromadzenia
Sióstr Najświętszej Rodziny z Nazaretu - nazaretanek.
Był dla nich podporą przez całe życie, a zwłaszcza
w chwilach straszliwej próby, kiedy przez całą noc
oczekiwały na śmierć, później w drodze na miejsce
stracenia i wreszcie w chwili rozstrzelania.
24
4 wrześniu
Skąd miały siłę, aby ofiarować siebie w zamian za
uratowanie życia uwięzionych mieszkańców Nowogród-
ka? Skąd czerpały odwagę, aby ze spokojem przyjąć tak
okrutny i niesprawiedliwy wyrok śmierci? Bóg przygo-
towywał je powoli na tę chwilę największej próby.
Ziarno łaski rzucone na glebę ich serc w chwili chrztu
świętego, a potem pielęgnowane z wielką tro-
ską i odpowiedzialnością, zakorzeniło się głęboko i wy-
dało najwspanialszy owoc, jakim jest dar z własnego
życia.
Dziękujemy wam, błogosławione Męczennice z No-
wogródka, za to świadectwo miłości, za przykład chrze-
ścijańskiego bohaterstwa i zawierzenia mocy Ducha
w
Świętego.
„Wybrał was Chrystus i przeznaczył na to, abyście
przyniosły owoc swojego życia i aby owoc wasz trwał”.
Jesteście najcenniejszym dziedzictwem Zgromadzenia
Sióstr Najświętszej Rodziny z Nazaretu - sióstr nazare-
tanek. Jesteście dziedzictwem całego Kościoła Chrys-
tusowego po wszystkie czasy, a zwłaszcza na Białorusi.
Dziś wspólnie z całym Zgromadzeniem Nazaretanek
wielbimy Boga za tę łaskę, dzięki której dobra gleba
zakonnego charyzmatu i ludzkiej gorliwości mogła
wydać tak wspaniałe owoce męczeństwa. Niech krew
tych błogosławionych Sióstr stanie się posiewem no-
wych powołań zakonnych i umocnieniem na drogach
świętości.
Responsorium	2	Kor 4,11.16
w. My, którzy żyjemy, t ciągle jesteśmy wydawani
na śmierć z powodu Jezusa, * Aby życie Jezusa obja-
wiało się w naszym śmiertelnym ciele.
K. Chociaż bowiem niszczeje nasz człowiek ze-
wnętrzny, to jednak ten, który jest wewnątrz, z dnia
na dzień się odnawia, w. Aby życie.
4 u rzeźnia
25
Modlitwa
Boże, mocy pokornych, Ty w cudowny sposób pod-
trzymywałeś w czasie męczeństwa błogosławione dzie-
wice Marię Stellę i jej Towarzyszki, które przelały krew
za wiarę; t spraw przez ich wstawiennictwo, * byśmy
i my również pozostali aż do śmierci wierni Tobie
i Kościołowi. Przez naszego Pana.
Congregalio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum sen confirmatum, die 3 maii 2002. Prot. 794/02/L.
Również 4 września
w archidiecezji częstochowskiej
BŁOGOSŁAWIONYCH DZIEWIC I MĘCZENNIC
MARII KANUTY (JÓZEFY CHROBOT)
I TOWARZYSZEK
Wspomnienie dowolne
Maria Kanuta (Józefa Chrobot) urodziła się 22 maja 1896
roku w Raczynie. W czasie II wojny światowej przebywała
w Nowogródku, gdzie razem z dziesięcioma towarzyszkami
poniosła śmierć męczeńską z rąk hitlerowców. Zakonnice
ofiarowały swe życie za aresztowanych mieszkańców Nowo-
gródka. Bóg przyjął ofiarę jedenastu sióstr nazaretanek: M.
Kanuty Chrobot, M. Stelli Mardosewicz, M. Imeldy Żak, M.
Rajmundy Kukołowicz, M. Danieli Jóźwik, M. Sergii Rapiej,
M. Gwidony Cierpki, M. Felicyty Borowik, M. Heliodory
Matuszewskiej, M. Kanizji Mackiewicz i M. Boromei Narmon-
towicz. Aresztowane 31 lipca 1943 roku, po spędzeniu nocy
ogrójcowej w więzieniu, zostały rozstrzelane 1 sierpnia 1943
roku. Wszyscy uwięzieni ocaleli.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
GODZINA CZYTAŃ
II CZYTAŃII: tak jak na s. 22.
4 L.C, IV Dod
26
7 września
Modlitwa
Boże, Ty swoją łaską doprowadziłeś błogosławione
dziewice Marię Kanutę i jej Towarzyszki do chwały
męczeństwa, f przez zasługi Męczenniczek udziel nam
przebaczenia grzechów * i zachowaj nas od wszelkich
przeciwności. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 12 decembris 2009. Prot.
8 5 3/09/L.
7 września
w archidiecezji lubelskiej i diec. warszawsko-praskiej
BL. IGNACEGO KŁOPOTOWSKIEGO,
PREZBITERA
Wspomnienie obowiązkowe
W archidiecezji katowickiej
oraz w diecezji drohiczyńskiej i siedleckiej -
Wspomnienie dowolne
Ignacy Kłopotowski urodził się w 1866 roku w Korzeniów-
ce na Podlasiu. Wyświęcony na prezbitera, przez 17 lat dusz-
pasterzował w Lublinie, a potem przeniósł się do Warszawy.
Od 1919 roku do końca życia był proboszczem parafii Matki
Bożej Loretańskiej przy kościele św. Floriana, obecnej kated-
rze warszawsko-praskiej. Wyróżniał się ogromną aktywnością
i niespotykaną ofiarnością w służbie człowiekowi. Założył
szereg instytucji dobroczynnych. Przekonany, że najskutecz-
niejszym sposobem ewangelizowania jest słowo drukowane,
wydawał broszury religijne oraz prasę katolicką. Aby zapewnić
ciągłość tego apostolstwa, założył Zgromadzenie Sióstr Matki
Bożej Loretańskiej. Zmarł 7 września 1931 roku. Z woli
papieża Benedykta XVI jego beatyfikacja odbyła się w War-
szawie 19 czerwca 2005 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
7 września
27
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z artykułów bł. Ignacego Kłopotowskiego do prasy
katolickiej
(„Przegląd Katolicki”, 29 marca 1925, nr 12)
Odpowiedzialność dziennikarza katolickiego
Poświęcając nowe pawilony wystawy misyjnej
w Rzymie, Pius XI zwrócił się z następującymi słowami
do obecnych tam dziennikarzy: „Wy jesteście olbrzymią
potęgą. Ale właśnie z tego względu macie też olbrzymią
odpowiedzialność. Błogosławię zarówno waszą potęgę,
jak i odpowiedzialność. Pierwszą w tym celu, byście jej
zawsze używali w dobrych celach; drugą dlatego, byście
zawsze mieli zadowolenie i satysfakcję, że potęgi swej
użyliście dobrze”.
Jeśli spytamy o upoważnienie do rozporządzania tak
wielką siłą, jaką jest prasa, odpowiedź nie będzie łatwa.
Pisarz mówi, naucza, głosi i karci, sam nie zdawszy
żadnego egzaminu, nie otrzymawszy specjalnego dyp-
lomu, nie mając ogólnego mandatu. Może on opierać się
jedynie na swoim powołaniu, które tworzą pewne uzdol-
nienia, dyspozycje do zajmowania się wielkimi prob-
lemami, sprawami religii i ojczyzny. Dlatego ostatecz-
nym źródłem jego upoważnienia będzie wola Boża. To
Bóg przygotowuje teren, a ludzie mają go użyźnić. Stąd
pierwszym obowiązkiem dziennikarza katolickiego jest
poważne traktowanie swojej roli. Nie wolno mu należeć
do tych, którzy w życiu publicznym szukają jedynie
osobistej satysfakcji lub też korzyści doczesnych.
Prasa jest instytucją nowożytną, która nie uznaje
prawdy i fałszu, lecz głosi równouprawnienie wszystkich
idei. Stąd płynie pokusa dla dziennikarza katolickiego,
podsuwana częstokroć przez jego własnych przyjaciół,
dostosowania się do mody ogólnej i hamowania się
w wypowiadaniu swych przekonań. Przeciwko temu
28
7 września
„fałszywemu umiarkowaniu” wystąpił długoletni kaz-
nodzieja Notre Dame w Paryżu o. Janvier, piętnując je
jako liberalizm, stawiający na jednym poziomie byt
i niebyt, Boga świata i księcia ciemności, źródło każdej
doskonałości i szerzyciela „wszelkiego zła”. Fałszywe
umiarkowanie jest cnotą ludzi miernych, o ograniczonej
inteligencji i woli lękliwej. „Prawdziwe umiarkowanie
- mówi o. Janvier - polega na tym, by słuchać zawsze
nakazów rozumu”.
Zasadę tę każdy dziennikarz katolicki powinien mieć
przed oczyma, pamiętając o tym, że nie świat jest sędzią
mądrości. W encyklice Sapientiae christianae Leon XIII
właśnie skarcił tę przezorność, którą św. Paweł nazywa
mądrością ciała, a śmiercią duszy. Toteż kierować się
roztropnością taką, która każe zapominać chrześcijani-
nowi o tym, że jest bojownikiem, znaczy pomagać
przeciwnikom. Pisarz katolicki zajmuje przede wszyst-
kim placówkę bojową. Powinien się wystrzegać przesa-
dy, ale też i zbytniej ustępliwości. Stanowisko jego jest
trudne tylko wówczas, gdy poddaje się on hasłom świec-
kim; nie jest nim jednak, gdy pisarz natchnienie swe
czerpie ze wskazówek Kościoła.
Responsorium	1	Tes 2,8; Ga 4, 19
w. Będąc pełni życzliwości dla was, f chcieliśmy wam
dać nie tylko naukę Bożą, lecz nadto dusze nasze, *
Tak bowiem staliście się nam drodzy.
K. Dzieci moje, oto ponownie w bólach was rodzę,
aż Chrystus w was się ukształtuje, w. Tak bowiem.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Głoś naukę, znosząc
trudy, * i wykonuj dzieło ewangelisty, / spełniając swe
posługiwanie.
9 września
29
Modlitwa
Boże, Ty obdarzyłeś błogosławionego Ignacego da-
rem umiłowania Słowa Wcielonego i Jego Dziewiczej
Matki oraz zechciałeś, aby wykonywał swoją apostolską
misję przez piśmiennictwo i dobroczynność, f spraw,
abyśmy przez jego wstawiennictwo * słowem i czynem
szerzyli Ewangelię miłości. Przez naszego Pana.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Słowo Chrystusa niech w nas
przebywa * z całym swym bogactwem, / abyśmy pod
wpływem łaski śpiewali Bogu w naszych sercach.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 8 iulii 2006. Prot. 268/06/L.
9 września
ŚW. PIOTRA KLAWERA, PREZBITERA
Wspomnienie dowolne
Piotr Klawer urodził się w Verdu w Hiszpanii w 1580 roku.
W roku 1596 rozpoczął studia humanistyczne na Uniwersytecie
Barcelońskim, a w roku 1602 wstąpił do Towarzystwa Jezu-
sowego. O powołaniu misyjnym dowiedział się głównie od
św. Alfonsa Rodrigueza, furtiana kolegium Towarzystwa na
Majorce. Wyświęcony na prezbitera na misji kolumbijskiej
w roku 1616, aż do śmierci wykonywał tam pracę apostol-
ską wśród murzyńskich niewolników, stawszy się na mocy
ślubu „zawsze sługą Murzynów”. Utrudzony ciężką pracą,
zmarł w Kartagenie w Kolumbii 8 września 1654 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515, albo o świętych
pełniących dzieła miłosierdzia, s. 1626.
30
9 w rześnia
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listów św. Piotra Klawera, prezbitera
(List do przełożonego, 31 V 1627:
A. Valtierra SI. San Pedro Clavei\ Cartagena 1964,
pp. 140-141)
Głosić dobrą nowinę ubogim, leczyć złamanych na duchu,
oznajmiać jeńcom wyzwolenie
Wczoraj, 30 maja tego roku 1627, w uroczystość
Trójcy Przenajświętszej, zeszło na ląd z okrętu bardzo
wielu Murzynów schwytanych nad afrykańskimi rzeka-
mi. Pobiegliśmy do nich, dźwigając w dwóch koszach
pomarańcze, cytryny, słodycze i inne rzeczy. Udaliśmy
się do ich baraków. Mieliśmy wrażenie, że znaleźliśmy
się w drugiej Gwinei. Trzeba się było przepychać przez
środek tej rzeszy, zanim dotarliśmy do chorych, któ-
rych była wielka liczba. Leżeli na wilgotnej, a raczej na
błotnistej ziemi. Aby im ulżyć, udało się nam z odłam-
ków cegieł i szczątków dachu zrobić lekkie wzniesienie,
dzięki temu nie musieli leżeć na mokrej ziemi. I to było
także ich posłanie, niestety bardzo nieprzyjemne, zwła-
szcza że byli nadzy, pozbawieni jakiegokolwiek przy-
odziewku.
Po zdjęciu płaszczy zabraliśmy się do robienia pry-
czy, korzystając z tego, co znaleźliśmy w składzie. W ten
sposób przygotowaliśmy miejsca dla chorych, gdzie ich
przenieśliśmy, przedzierając się przez zbity tłum. Na-
stępnie podzieliliśmy się na dwie grupy: do jednej po-
szedł mój towarzysz z tłumaczem, a do drugiej ja sam.
Dwaj Murzyni byli bliscy śmierci, niemal zimni, trudno
było nawet uchwycić puls. Z zebranych resztek dachu
przygotowaliśmy ognisko i rozpaliliśmy je pośrodku
chorych. Potem do ogniska wrzuciliśmy wonności, jakie
mieliśmy w kieszeniach, zużywając wszystkie. Następnie
przykryliśmy ich naszymi płaszczami, oni sami bowiem
9 wrześniu
31
nie mieli nic, a nie udało się nam uzyskać czegokolwiek
od ich panów. To ich rozgrzało i ożywiło. Można było
dostrzec w ich oczach radość, z jaką na nas patrzyli.
W taki sposób przemówiliśmy do nich - nie słowem,
lecz czynami naszych rąk. Jakakolwiek inna mowa nie
dotarłaby do nich, gdyż byli przekonani, że ich przywie-
ziono na pożarcie. My zaś siadaliśmy lub klękaliśmy
przy nich, myjąc winem ich twarze i ciała, starając się
ich rozweselić dobrym słowem oraz nawiązać do róż-
nych naturalnych sytuacji, mogących chorych jakoś
pobudzić do radości.
Dopiero wtedy zaczęliśmy tłumaczyć katechizmowe
pojęcie chrztu, podkreślając, jak wspaniałe są jego skutki
dla ciała i duszy. A kiedy z ich odpowiedzi na nasze
pytania wynikało, że zrozumieli, przeszliśmy do szerszej
tematyki, mówiąc o Bogu Jedynym, który udziela na-
grody lub kary, w zależności od naszego postępowania.
Poruszaliśmy i inne tematy. Zwróciliśmy się wreszcie
z prośbą, aby wzbudzili akt żalu i okazali wstręt do
swych win. Gdy wyglądało na to, że są już dostatecz-
nie przygotowani, tłumaczyliśmy im tajemnicę Trójcy
Świętej, Wcielenia i Męki. W końcu, ukazując obraz
Chrystusa Ukrzyżowanego, umieszczonego nad źród-
łem chrzcielnym, do którego spływała krew z ran Chry-
stusowych, zaproponowaliśmy im, by w swoim języku
odmówili akt skruchy.
Responsorium	Mt	25,35.40;	J	15,12
w. Byłem głodny, t a daliście Mi jeść, byłem sprag-
niony, a daliście Mi pić, / byłem przybyszem, a przy-
jęliście Mnie. * Zaprawdę, powiadam wam, / wszystko,
co uczyniliście jednemu z tych braci moich najmniej-
szych, Mnieście uczynili.
K. To jest moje przykazanie, abyście się wzajemnie
miłowali, tak jak Ja was umiłowałem, w. Zaprawdę,
powiadam wam.
32
9 września
Modlitwa
Boże, Ty świętego Piotra uczyniłeś sługą niewol-
ników oraz umocniłeś przedziwną miłością i cierpliwo-
ścią w niesieniu im pomocy, f Dozwól, byśmy dzięki
jego orędownictwu czynem i prawdą kochali bliźnich, *
szukając tego, co jest znamieniem Jezusa Chrystusa.
Który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świę-
tego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Congregatio deCultu Divino et Disciplina Sacramentorum. Pro-
batum seu confirmatum, die 10 februarii 2004. Prot. 1618/03/L.
Również 9 września
BL. ANIELI SALA WY, DZIEWICY
Wspomnienie dowolne
W archidiecezji krakowskiej -
Wspomnienie obowiązkowe
Aniela Salawa urodziła się 9 września 1881 roku w pod-
krakowskiej wsi Siepraw. W 1897 roku udała się do Krakowa
i pracowała jako służąca. Zrozumiała, że Bóg wskazuje jej
drogę całkowitego poświęcenia się dla bliźnich w stanie świec-
kim i ciągłego wyrzeczenia. Wstąpiła do Trzeciego Zakonu
Świeckiego św. Franciszka i żyła w głębokim zjednoczeniu
z Chrystusem. Została obdarzona przeżyciami mistycznymi,
o których wspomina w Dzienniku pisanym na polecenie spo-
wiednika. Zmarła w Krakowie 12 marca 1922 roku. Beatyfiko-
wał ją papież Jan Paweł II w Krakowie 13 sierpnia 1991 roku.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Dziennika bł. Anieli Salawy
(Warszawa 1989, s. 85-87)
W tym stanie tak upokarzającym odpowiem żądaniu Bożemu
Rozważywszy życie swoje, zdaje mi się, że jestem tu,
gdzie mnie od maleńkości Pan Bóg wołał, bo jak tylko
dobrze świat poznałam, czułam szalony pociąg do cier-
9 września
33
pienia i ubóstwa. I tak w duszy czułam zawsze od dzie-
cka, że tylko będąc w najwięcej poniżonym stanie,
odpowiem łasce Bożej. I dlatego obrałam dobrowolnie
stan służącej; być służącą, wzgardziwszy wszelkim szczę-
ściem, które mi się nastręczało, ufna, że w tym stanie
tak upokarzającym odpowiem żądaniu Bożemu.
Stąd też wynika, że powinnam szczerym sercem
w praktyce ukochać wszelką nędzę, jaka mi się teraz
nastręcza, aby móc pociągowi pierwszej z młodych lat
gorliwości odpowiedzieć. A tym bardziej powinnam się
starać łasce tej odpowiedzieć, że cokolwiek w życiu
miałam do znoszenia, choć to było bardzo ciężko, tom
zawsze tak czuła, że i więcej jeszcze Pan Bóg od duszy
mojej żąda, pomna na te słowa, że: „Nie wyście Mnie
wybrali, ale Ja was wybrałem...”
Widzę z tych słów, że widocznie Pan Bóg mnie do
tej drogi już od maleńkości przeznaczył. I czuję to,
że mi absolutnie nie wolno pragnąć łatwiejszej drogi,
żeby przez odpowiadanie tej wielkiej łasce wypełniły
się na duszy mojej te słowa: „Szczęśliwe oczy, które
widzą to, co wy widzicie, i szczęśliwe uszy, które słyszą
rzeczy te, które wy słyszycie”.
Wskazówki na drodze przez czas życia, które Pan
Bóg tu na świecie pozostawił:
1. W przeróżnego rodzaju potyczkach co do przy-
krości doznanych od ludzi zachować stanowczość, ener-
gię umiarkowaną, o ile możności cichość, cierpliwość,
powolność, spokój, wyrozumiałość dla drugich, a o ile
możliwe, żądać sprawiedliwości. A jeżeli tak sobie w tym
wszystkim postąpię, to ponadto zdać się zupełnie na
Pana Boga i starać się wszystkimi siłami nie dopuszczać
do duszy żadnego rozgoryczenia.
2. Drugie, że to jest moja droga i cel mojego życia,
a tak myśląc, będę mogła spokojniej wszystko przyj-
mować i z większą korzyścią dla mojej duszy, żebym
sobie w godzinę śmierci mogła powiedzieć: „Wszystko
wykonało się”.
5 I.G IV Dod.
34
12 września
Responsorium	Flp 2,2. 3.4; 1 Tes 5, 14-15
w. Z miłością i w pokorze f oceniajcie jedni drugich
za wyżej stojących od siebie. * Niech każdy ma na oku
nie tylko swoje własne sprawy, ale też i drugich.
K Przygarniajcie słabych, a dla wszystkich bądźcie
cierpliwi; zawsze usiłujcie czynić dobrze sobie nawza-
jem i wobec wszystkich, w Niech każdy.
Modlitwa
Obdarz nas, Boże, duchem pokory i miłości, którym
napełniłeś błogosławioną Anielę, dziewicę, aby jej życie
stało się ofiarą żywą, świętą i miłą Tobie, | i spraw dzięki
jej wstawiennictwu, * abyśmy żyjąc według Ewangelii,
stawali się coraz bardziej podobni do Chrystusa, Two-
jego Syna. Który z Tobą żyje i króluje w jedności
Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki wieków.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 6 martii 1992. Prot. CD 21/92.
12 września
NAJŚWIĘTSZEGO IMIENIA MARYI
Wspomnienie dowolne
Teksty wspólne o Najświętszej Maryi Pannie, s. 1421. oraz
własne, s. 1145. z dodatkiem:
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Homilia św. Bernarda, opata, ku czci Dziewicy Matki
(Homilia 2. 17. 1-33: SCh 390. 1993, 168-170)
Myśl o Maryi i wzywaj Ją we wszystkim
„A Dziewicy - mówi Ewangelista - było na imię
Maryja”. Pomówmy więc nieco i o tym imieniu, które
jak wyjaśniają, znaczy „Gwiazda morza” i w sposób
nadzwyczaj właściwy odnosi się do Dziewiczej Matki.
Jest Ona bowiem jak najsłuszniej porównywana z gwiaz-
12 września
dą, ponieważ jak gwiazda wysyła swój świetlisty pro-
mień, nie ponosząc przy tym żadnej straty, tak Dziewica
bez osobistego uszczerbku wydaje na świat Syna. I po-
dobnie jak promień nie pomniejsza blasku gwiazdy, tak
Syn nie zagraża czystości Dziewicy. Zupełnie tak samo
owa Gwiazda, która „wyszła z Jakuba”, jest doskonała,
jej świetlisty promień oświeca cały świat, jej blask napeł-
nia światłem wyżyny nieba, przenika krainę umarłych,
przechodząc również przez cały obszar ziemi; swoim
ciepłem i mocą krzepi bardziej dusze niż ciała i wypala
występki. Owa Gwiazda - jak mówię - wspaniała i nie-
zwykle jasna jest z pożytkiem dla wszystkich umiesz-
czona wysoko nad tym wielkim i przestronnym morzem
świata i lśni zasługami oraz świeci przykładem.
Kimkolwiek więc jesteś, gdy pojmiesz, że w potopie
tego świata chyboczesz się raczej wśród burz i nawałnic,
miast kroczyć po ziemi, nie odwracaj oczu od blasku tej
Gwiazdy, jeśli nie chcesz się pogrążyć na skutek burz-
liwych podmuchów. Gdyby się zerwały wichury pokus
i gdybyś natrafił na skały utrapień, patrz na Gwiazdę,
przyzywaj Maryję. Jeśli miotają tobą fale pychy albo
niezdrowej ambicji, czy też oszczerstwa albo zazdrości
- patrz na Gwiazdę, przyzywaj Maryję. Kiedy gniew
albo chciwość, albo cielesna pożądliwość uderzy w du-
chową łódź - patrz na Maryję. Jeśliś wzburzony ogro-
mem występków, okryty wstydem z powodu brudu
sumienia albo strwożony grozą sądu, jeśli zaczynasz
grzęznąć w otchłani smutku lub w przepaści beznadziei
- myśl o Maryi.
W niebezpieczeństwach, w uciskach, w wątpliwoś-
ciach - myśl o Maryi, Maryję przyzywaj. Niech nie
schodzi z ust i nie znika z serca Jej imię, nie trać z oczu
wzoru Jej postępowania, aby wybłagać Jej modlitewną
pomoc. Idąc Jej śladami, nie zbaczasz z drogi; prosząc
Ją, nie tracisz nadziei; myśląc o Niej, nie błądzisz; kiedy
Ona cię podtrzymuje, nigdy nie upadasz; nie lękasz się,
kiedy Ona strzeże; nie męczysz się, kiedy prowadzi, co
36
12 u rześnia
więcej, zdobywasz wszelkie łaski i w ten sposób na sobie
samym doświadczasz, jak słuszne są słowa: „A Dziewicy
było na imię Maryja”.
Rl SPONSORlUM	por.	Syr 24.20. 33; Lk 1,27
w. Nauka moja jest słodsza nad miód, t a posia-
danie mnie - nad plaster miodu. * A Dziewicy było na
imię Maryja.
K. Pamięć o mnie na najdłuższe pokolenia, w. A Dzie-
wicy było na imię Maryja.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, f spraw, aby Najświętsza
Dziewica Maryja * wszystkim oddającym cześć Jej
chwalebnemu Imieniu wyjednała dary Twego miłosier-
dzia. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum. Pro-
batum seu confirmatum, die 10 februarii 2004. Prot. 1618/03/L.
Również 12 września
w diecezji rzeszowskiej
NAJŚW. MARYI PANNY RZESZOWSKIEJ
Wspomnienie obowiązkowe
Kult laskami słynącej figury Maryi z Dzieciątkiem, zwanej
Matką Bożą Rzeszowską, sięga początków XVI wieku, kiedy
to Maryja objawiła się rzeszowskiemu mieszczaninowi Jakubo-
wi Ado. Od 1629 roku Matka Boża Rzeszowska odbiera cześć
w sanktuarium powierzonym duszpasterskiej trosce bernar-
dynów, a Jej kult został uroczyście potwierdzony w 1763 roku,
gdy arcybiskup lwowski Wacław Sierakowski dokonał aktu
koronacji papieskimi koronami. W 1998 roku Marka Boża
Rzeszowska została ogłoszona Patronką Miasta Rzeszowa.
Jest Ona szczególnie czczona w mieście i diecezji jako Opiekun-
ka i Orędowniczka Rodzin.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421.
17 września
37
Modlitwa
Boże, Ty sprawiasz, że w rzeszowskim sanktuarium
od wieków rozbrzmiewa chwała Niepokalanej Matki
Twojego Syna, f prosimy Cię, aby wierni, którzy cześć
Jej oddają, * dzięki Jej wstawiennictwu stali się godni
Twoich hojnych darów. Przez naszego Pana.
Albo:
Wszechmogący Boże, Twój Syn, umierając na oł-
tarzu krzyża, dał nam za Matkę Najświętszą Maryję
Pannę, swoją Rodzicielkę, f spraw, abyśmy uciekając się
z ufnością pod Jej obronę i wzywając Jej macierzyń-
skiego imienia, * nabrali otuchy. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum. Pro-
batum seu confirmatum, die 29 iulii 2008. Prot. 821/08/L.
17 września
w archidiecezji warszawskiej i diec. warszawsko-praskiej
ŚW. ZYGMUNTA SZCZĘSNEGO FELIŃSKIEGO,
BISKUPA
Wspomnienie obowiązkowe
Zygmunt Szczęsny Feliński urodził się 1 listopada 1822
roku w Wojutynie, koło Lucka na Wołyniu (obecnie Ukraina).
Święcenia prezbiteratu otrzymał w roku 1855. Jako kapłan
pełnił obowiązki ojca duchownego i profesora Akademii Du-
chownej. Założył również schronisko dla sierot i ubogich oraz
Zgromadzenie Sióstr Franciszkanek Rodziny Maryi. Zamia-
nowany w roku 1862 arcybiskupem Warszawy, z oddaniem
kierował wiernymi, aż do czasu zesłania na wygnanie, gdzie
spędził 20 lat życia. Zmarł 17 września 1895 roku w Krakowie.
Beatyfikował go papież Jan Paweł II w Krakowie 18 sierpnia
2002 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
38
17 września
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanh;
Z pism św. Zygmunta Szczęsnego Felińskiego, biskupa
( Konferencje duchowne, Lwów 1885;
Konferencje o powołaniu, Kraków 1890)
Bez nieograniczonej ufności w Opatrzność
niepodobna umiłować krzyża
Tylko u stóp krzyża albo u pokornego żłóbka nasze-
go Zbawiciela zaczerpnąć możemy siły do wiernego
wypełnienia woli Bożej, na stanowisku, na jakim podo-
bało się Opatrzności nas umieścić. Bez nieograniczonej
ufności w Opatrzność niepodobna umiłować krzyża,
gdyż tylko niezachwiana wiara, iż Pan czuwa nad nami
i wszystkie wypadki kieruje ku naszemu zbawieniu, mo-
że nas obdarzyć wewnętrznym pokojem. Dusza ufająca
Panu w każdym utrapieniu upatruje nową łaskę niebios.
Nieograniczona ufność w opiekę Opatrzności powin-
na napełnić serca tych wszystkich, którzy wyrzekają się
świata i jego pożądliwości, a szukają przede wszystkim
Królestwa Bożego. Każda sprawa, aby była miłą Panu,
nie tylko z woli Bożej powinna być rozpoczęta, ale też
po Bożemu i jedynie dla Boga ma być wykonana, tak
iżby człowiek od początku do końca był tylko narzę-
dziem Opatrzności.
Nie pragnijcie, by to lub owo koniecznie się udało,
ani też martwcie się zbytecznie jakim bądź niepowodze-
niem. Pamiętajcie, że Opatrzność rządzi, a nas używa
tylko za narzędzie. Nie z tego przeto rachunek zdamy,
jak się nam powiodło, ale z tego, jak szczerze i sumiennie
pracowaliśmy, bo to tylko jest w naszej mocy.
W obowiązkowych naszych pracach nie powinniśmy
się nigdy niecierpliwić i zniechęcać, nie widząc owocu
naszych trudów. Spełnienie bowiem obowiązków, wyko-
nanie woli Bożej przede wszystkim mamy mieć na celu
i to jedno stanowi naszą zasługę, doczesne zaś pożytki
prac naszych są całkiem w ręku Boga i On sam urządza
17 września
39
je, według zamiarów swojej Opatrzności, wynagradzając
nas za wierność, a nie za powodzenie.
Cokolwiek więc dobrego ma się dokonać na tym
świecie, wszystko to od wieków już jest przejrzane i po-
stanowione we wszechmocnej myśli Stworzyciela i na
próżno człowiek siliłby się na nowe wynalazki, chociaż-
by z natury swej najlepsze, nic uczynić nie zdoła, skoro
to, co zamierza, zawczasu nie weszło w plan Opatrzności
rządzącej światem. Ufajcie Panu, nie troszczcie się o jut-
ro, udzielajcie równie szczodrą dłonią, jak wam Opatrz-
ność udziela, a w razie istotnej potrzeby Ona sama
natchnie wspaniałomyślne serca, aby wam pospieszyły
z pomocą.
Dla duszy bezwarunkowo oddanej Bogu dość wie-
dzieć, czego On domaga się od niej, by natychmiast
spełnić Jego wolę, pozostawiając Opatrzności pokiero-
wanie następstwami. We wszystkim, co nie zależy od
naszej woli, powinniśmy widzieć rękę Opatrzności,
przyjmując z uległym i wdzięcznym sercem każde Jej
zrządzenie. Stać się podobnym Chrystusowi, przeisto-
czyć się, że tak powiem, w Niego - oto szczyt ludzkiej
godności, do którego zmierzać powinniśmy. To alfa
i omega doskonałości chrześcijańskiej i jedyny cel pracy
wewnętrznej.
Responsorium	1	Tes	2.8;	Ga	4.19
w. Będąc pełni życzliwości dla was, f chcieliśmy wam
dać nie tylko naukę Bożą, lecz nadto dusze nasze, *
Tak bowiem staliście się nam drodzy.
K. Dzieci moje, oto ponownie w bólach was rodzę,
aż Chrystus w was się ukształtuje, w. Tak bowiem.
Modlitwa
Wszechmogący, miłosierny Boże, Ty w swojej świętej
Opatrzności prowadziłeś świętego Zygmunta Szczęsne-
go, biskupa, drogą cierpienia, prawdy i miłości, f spraw
przez jego wstawiennictwo, * abyśmy wiernie służąc
40
22 września
Chrystusowi w Kościele, mogli osiągnąć życie wieczne.
Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum. Pro-
batum seu confirmatum, die 3 octobris 2002. Prot. 1484/02/L.
20 września
w diecezji legnickiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA KATEDRALNEGO W LEGNICY
Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Kościół katedralny pw. św. Apostołów Piotra i Pawła
w Legnicy swymi początkami sięga XIII wieku. Obecna świą-
tynia została wybudowana w stylu gotyckim w latach 1333—
-1378. Konsekrował ją biskup Nankier w 1341 roku. W latach
1524 1947 była użytkowana przez protestantów. W 1947 roku
kościół ten stał się ponownie świątynią katolicką. Papież Jan
Paweł II bullą Totus Tuus Poloniae Populus z dnia 25 marca
1992 roku powołał do istnienia diecezję legnicką, a świątynię
tę ustanowił katedrą biskupią. Jan Paweł II nawiedził kate-
drę legnicką podczas swojej apostolskiej wizyty w Legnicy
dnia 2 czerwca 1997 roku.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
22 września
w archidiecezji krakowskiej
BL. BERNARDYNY JABŁOŃSKIEJ, DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
W diecezji zamojsko-lubaczowskiej -
Wspomnienie dowolne
Bernardyna Jabłońska urodziła się 5 sierpnia 1878 roku.
Mając 18 łat, wstąpiła do zgromadzenia założonego przez św.
Brata Alberta Chmielowskiego, aby służyć najbiedniejszym
i najbardziej opuszczonym. Odznaczała się szczególnym nabo-
żeństwem do Eucharystii i niezwykłą dobrocią serca. Razem ze
św. Bratem Albertem stała się współzałożycielką Zgromadzenia
23 września	4l
Sióstr Albertynek. Zmarła 23 września 1940 roku w Krakowie.
6 czerwca 1997 roku papież Jan Paweł II zaliczył ją w poczet
błogosławionych.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty sprawiłeś, że
życie błogosławionej Bernardyny, dziewicy, obfitowało
w dobre uczynki, | pozwól, przez jej wstawienni-
ctwo, * abyśmy modlitwą i posługiwaniem wobec braci
mogli wytrwale Tobie służyć. Przez naszego Pana.
Congregatio dc Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu conlirmatum, die 2 i Lilii 2004. Prot. 957/04.
23 września
ŚW. PIO Z PIETRELCINY, PREZBITERA
Wspomnienie obowiązkowe
Ojciec Pio (Francesco Forgione) urodził się 25 maja 1887
roku w wiosce Pietrelcina nieopodal Benewentu we Włoszech.
Wstąpiwszy do Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów oraz
przyjąwszy święcenia prezbiteratu, spełniał posługę zwłaszcza
w klasztorze w San Giovanni Rotondo w Apulii. Z najwięk-
szym duszpasterskim zaangażowaniem posługiwał wiernym
przez duchowe kierownictwo, jednanie grzeszników z Bogiem
i roztropną troskę o chorych i ubogich, służąc ludowi Bożemu
w modlitwie i pokorze. Całkowicie upodobniony do Chrystusa
ukrzyżowanego, ukończył ziemską pielgrzymkę 23 września
1968 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515. albo o zakonnikach,
s. 1619.
fi l.G IV Docl
42
23 września
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listów św. Pio z Pietrelciny, prezbitera
(Wyd. 1994: II, 87-90, nr 8)
Kamienie wiecznej budowli
Boski Budowniczy poprzez ustawiczne ciosy zbaw-
czego dłuta i dokładne wygładzanie stara się przygoto-
wać kamienie, z których wznosi wieczną budowlę, jak
śpiewa najłaskawsza Matka nasza, święty Kościół kato-
licki w hymnie brewiarzowym na poświęcenie kościoła.
I tak jest naprawdę.
Każda dusza przeznaczona do wiecznej chwały może
nazwać siebie w sposób najwłaściwszy kamieniem przy-
gotowywanym do wzniesienia wiecznej budowli. Obo-
wiązkiem budowniczego, chcącego jak najlepiej wznieść
świątynię, jest przede wszystkim wygładzenie kamieni,
które mają ją tworzyć. Osiąga on to poprzez ciosy młota
i dłuta. Tak również postępuje Ojciec niebieski z wy-
branymi duszami, które już od zawsze, dzięki Jego
najwyższej mądrości i opatrzności, zostały przeznaczone
do wzniesienia wiecznej budowli.
Dusza zaś przygotowana do królowania wraz
z Chrystusem w niebieskiej chwale winna być wygła-
dzona uderzeniami młota i dłuta, którymi posługuje się
Boski Budowniczy, aby przygotować kamienie, czyli wy-
brane dusze. A czym są owe ciosy młota i dłuta? Są
to ciemności, moja siostro, obawy, pokusy, boleści du-
szy i duchowe lęki, zdradzające jakąś chorobę, oraz
udręki ciała.
Dziękujcie zatem nieskończonej dobroci wiekuistego
Ojca, który w ten sposób traktuje duszę waszą prze-
znaczoną do zbawienia. Dlaczegóż się nie chlubić z tych
dobrodziejstw najlepszego ze wszystkich ojców? Otwórz-
cie serce owemu niebieskiemu Lekarzowi dusz i powierz-
cie się całkowicie z pełną ufnością Jego najświętszym
ramionom: On was traktuje jako wybranych, abyście
23 września	43
szli tuż za Jezusem na wzgórze Kalwarii. Ja z radością
i wewnętrznym wzruszeniem będę patrzył, w jaki spo-
sób zadziała w was łaska.
Nie wątpcie, że wszystko, co spotkało wasze dusze,
zrządził Pan. Nie lękajcie się tak bardzo popadnięcia
w zło, czyli znieważenia Boga. Niech wam wystarczy
świadomość, że w całym biegu waszego życia nigdy nie
obraziliście Pana, który, owszem, coraz to bardziej jest
uwielbiany.
Jeżeli ten najłaskawszy Oblubieniec waszej duszy
ukrywa się, czyni to nie dlatego, jak sądzicie, że chciałby
was ukarać za wasze niewierności, lecz dlatego, iż coraz
bardziej próbuje On wierność i stałość waszą. Chce On
jednocześnie dokładniej oczyścić waszą duszę z drob-
nych przywiązań uczuciowych, które są niewidoczne dla
oczu ciała; myślę o tych przywiązaniach i winach, od któ-
rych nawet człowiek sprawiedliwy nie jest wolny. Mówi
r
bowiem Pismo Święte: „Prawy siedmiokroć upadnie”.
I wierzcie mi, że gdybym nie wiedział, iż tak bardzo
cierpicie, cieszyłbym się mniej, ponieważ rozumiałbym,
że Pan dał wam mniej pereł... Odrzućcie, jako pokusy,
nieprzyjazne wątpliwości... Odrzućcie też wahania, które
odnoszą się do sposobu waszego życia, mianowicie, że
nie słyszycie Bożych wezwań i opieracie się słodkim
zachętom Oblubieńca. Wszystko to nie pochodzi od
dobrego ducha, lecz od złego. Są to diabelskie sztu-
czki, które zmierzają do tego, abyście odeszli od do-
skonałości lub przynajmniej opóźnili się w drodze do
niej. Nie gaście ducha!
A kiedy Jezus się objawia, dziękujcie Mu; jeśli się
ukrywa, to też Mu dziękujcie: wszystko to są rozkosze
miłości. Pragnę, abyście wraz z Jezusem na krzyżu od-
dali ducha i wraz z Nim wykrzyknęli: „Wykonało się”.
44
24 września
RHSPONSORIUM	Ef	2,	21-22
w. W Chrystusie Jezusie zespalana cała budowla
rośnie * Na świętą w Panu świątynię.
K. W Nim i wy także wznosicie się wspólnie w Du-
chu jako mieszkanie Boga. w. Na świętą.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty świętego Pio,
prezbitera, obdarzyłeś szczególną łaską uczestnictwa
w krzyżu Twojego Syna f i przez jego posługę ukaza-
łeś wspaniałość Twego miłosierdzia, * spraw przez jego
wstawiennictwo, abyśmy trwale włączeni w cierpienia
Chrystusa, szczęśliwie doszli do chwały zmartwychwsta-
nia. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 10 februarii 2004. Prot.
1618/03/L.
24 września
w diecezji bielsko-żywieckiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA KATEDRALNEGO W BIELSKU-BIAŁEJ
Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Pierwotny kościół pw. św. Mikołaja, ufundowany
przez księcia cieszyńskiego Wacława I, został konsekrowany
w roku 1447. W latach 1559-1630 był użytkowany przez
ewangelików. Kościół ten uległ trzykrotnym pożarom w latach
1659-1808, a w latach 1785-1786 przetrwał trzy trzęsienia
ziemi. W latach 1908-1911 nastąpiła jego przebudowa wg
projektu Leopolda Bauera. Poświęcenia w roku 1911 dokonał
kardynał Jerzy Kopp. W latach 1990-2003 gruntownie od-
nowiono wnętrze świątyni i wymieniono pokrycie dachu.
25 marca 1992 roku papież Jan Paweł II erygował diecezję
26 września
45
bielsko-żywiecką. Kościół pw. św. Mikołaja został ustanowio-
ny katedrą biskupa.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
Również 24 września
w diecezji kaliskiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA KATEDRALNEGO W KALISZU
Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
Papież Jan Paweł II, erygując diecezję kaliską 25 marca
1992 roku, podniósł kościół pw. św. Mikołaja do godności
katedry. Jest to najstarszy kościół w Kaliszu, wzniesiony
w latach 1253-1257 z fundacji bł. Jolanty oraz jej małżonka
Bolesława Pobożnego. Zniszczony pożarami w latach 1560
i 1609, został odbudowany w 1612 roku wg projektu włoskiego
architekta Albina Fontany. Wnętrze kościoła gruntownie od-
restaurowano w pierwszych latach istnienia diecezji i wyposa-
żono w nowy ołtarz soborowy, poświęcony przez biskupa
kaliskiego Stanisława Napierałę 24 września 1997 roku.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
26 września
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW
WAWRZYŃCA RUIZ I TOWARZYSZY
Wspomnienie dowolne
Na początku XVII wieku w mieście Nagasaki 16 męczen-
ników poniosło śmierć za Chrystusa. Należeli oni do Zakonu
Kaznodziejskiego albo byli z tym zakonem związani jako
tercjarze i członkowie bractw. Wśród nich było dziewięciu
prezbiterów, dwóch zakonników, dwie dziewice i trzech świec-
kich. Jeden z nich, Wawrzyniec Ruiz, ojciec rodziny, pocho-
dził z Filipin. Wszyscy oni szerzyli wiarę chrześcijańską na
Filipinach, Formozie i na wyspach japońskich, ukazując po-
46
26 września
wszechność religii chrześcijańskiej. Ich życie i śmierć stały
się zasiewem chrześcijaństwa w tych krajach.
Teksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z homilii papieża Jana Pawła II w dniu beatyfikacji
Wawrzyńca Ruiz i Towarzyszy
(AAS 73 [1981] 340-342)
Męczennicy dokonali największego aktu adoracji
i miłości Boga, składając ofiarę własnej krwi
Jak świadczy Ewangelia, Chrystus wobec swego Oj-
ca w niebie prawdziwie przyznaje się do męczenników,
którzy wyznali Go przed ludźmi.
Hymn chwały, który przed chwilą odśpiewał nie-
zliczony tłum, jest echem hymnu „Te Deum”, który
odśpiewano w kościele Świętego Dominika dnia 27
grudnia 1637 roku wieczorem, gdy nadeszła wieść o mę-
czeństwie sześciu chrześcijan w Nagasaki. Między nimi
byli: przełożony misji ojciec Antoni Gonzalez, hiszpań-
ski dominikanin z León, oraz Wawrzyniec Ruiz, ojciec
rodziny pochodzący z Manili, z przedmieścia Binondo.
Świadkowie ci także śpiewali psalmy do miłosiernego
i potężnego Boga, gdy ich uwięziono i gdy ponosili
śmierć po męczeństwie trwającym trzy dni.
Wiara zwycięża świat. Głoszenie wiary oświeca jak
słońce wszystkich, którzy chcą poznać prawdę. Chociaż
różne są języki na świecie, jedna i ta sama jest chrześ-
cijańska tradycja. Pan Jezus własną krwią prawdziwie
odkupił swoje sługi, zbierając je z każdego pokolenia,
języka, ludu i narodu, aby byli królewskim kapłaństwem
dla naszego Boga.
Szesnastu błogosławionych męczenników, sprawując
kapłaństwo wynikające z chrztu lub ze święceń, dokona-
ło największego aktu adoracji i miłości Boga, składając
26 w rześnia
47
ofiarę własnej krwi, połączoną z ofiarą Chrystusa na
krzyżu, naśladując Chrystusa, kapłana i ofiarę, w naj-
doskonalszy sposób, na jaki może się zdobyć człowiek.
Był to równocześnie akt największej miłości do braci.
My wszyscy jesteśmy wezwani do poświęcenia siebie za
braci na wzór Syna Bożego, który siebie samego ofiaro-
wał za nas.
To właśnie uczynił Wawrzyniec Ruiz. Przez Ducha
r
Świętego wiedziony ku nieoczekiwanemu kresowi, po
swej podróży pełnej niebezpieczeństw wyznał sędziom,
że jest chrześcijaninem i umrze dla Boga: „Gotów jestem
oddać życie dla Niego tysiąc razy. Nigdy nie wyprę się
wiary. Jeżeli chcecie, możecie mnie zabić. Chcę umrzeć
dla Boga”.
W tych słowach znajdujemy streszczenie jego życia,
wyznanie jego wiary i powód jego śmierci. W tym
momencie młody ojciec rodziny wyznał i urzeczywist-
nił katechezę chrześcijańską, którą otrzymał w szkole
dominikanów w Binondo, katechezę, której ośrodkiem
jest Chrystus, ponieważ Chrystus jest jej przedmiotem
i sam Chrystus naucza ustami zwiastuna.
Przykład Wawrzyńca Ruiz, syna Chińczyka i Ma-
lajki, przypomina nam, że całe życie każdego z nas ma
być skierowane ku Chrystusowi.
Być chrześcijaninem, znaczy: każdego dnia składać
siebie w ofierze, w odpowiedzi na dar Chrystusa, który
przyszedł na świat, aby wszyscy mieli życie i mieli je
w obfitości.
Responsorium	por.	Ef 4,4.5
w. Święci mężowie | chwalebnie przelali swoją krew
za Chrystusa. / Umiłowali Go w swym życiu / i w śmierci
upodobnili się do Niego. * Dlatego zasłużyli na wieniec
zwycięstwa.
K. Jeden duch i jedna wiara ich ożywiały, w. Dlatego.
48
26 września
Modlitwa
Panie, nasz Boże, w Twoim królestwie błogosławieni
są ci, którzy znoszą prześladowanie dla sprawiedliwo-
ści, t daj nam naśladować wielką cierpliwość świętych
męczenników Wawrzyńca i Towarzyszy w służbie To-
bie i bliźnim, * abyśmy mogli uczestniczyć w ich chwale.
Przez naszego Pana.
Congregatio pro Cultu Divino. Probatum seu confirmatum,
die 18 octobris 1988. Prot. 1279/88.
Również 26 września
w diecezji siedleckiej
NAJŚWIĘTSZEJ MARYI PANNY
LEŚNIAŃSKIEJ
Wspomnienie obowiązkowe
Od 26 września 1683 roku w Leśnej na Podlasiu odbie-
ra cześć łaskami słynący wizerunek Najśw. Maryi Panny.
Wizerunek ten został uroczyście ukoronowany w roku 1963.
W roku 1988 papież Jan Paweł II ustanowił dla diecezji
podlaskiej wspomnienie Najśw. Maryi Panny Leśniańskiej.
Teksty wspólne o Najśw. Maryi Pannie, s. 1421.
GODZINA CZYTAŃ
II CZYTANIE z Tekstów wspólnych, w sanktuariach Maryj-
nych w Polsce: Kazanie św. Amadeusza, biskupa Lozanny,
s. 1431.
Modlitwa
Wszechmogący Boże, Ty nam dałeś Maryję Dziewicę
za Matkę naszej wiary i jedności, f spraw, abyśmy za
Jej przykładem z należną pokorą przyjmowali dary
Ducha Świętego * i nieustannie czynili postępy w chrze-
ścijańskim życiu. Przez naszego Pana.
Sacra Congregatio pro Sacramentis et Cultu Divino. Probatum
seu confirmatum, die 14 aprilis 1981. Prot. CD 478/81.
29 września
49
29 września
w diecezji warszawsko-praskiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA BAZYLIKI
KATEDRALNEJ W WARSZAWIE-PRADZE
r
Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Diecezję warszawsko-praską erygował papież Jan Paweł II
dnia 25 marca 1992 roku. Kościół katedralny pw. św. Michała
Archanioła i św. Floriana Męczennika zbudowano w latach
1887-1901 wg planów Józefa Dziekońskiego. Zburzony 14
września 1944 roku, a następnie odbudowywany do roku 1970,
został uposażony przez bpa Kazimierza Romaniuka i przez
niego rekonsekrowany 29 września 2001, w 100. rocznicę
pierwszej dedykacji. Dnia 5 maja 1997 roku Jan Paweł II
nadał katedrze tytuł bazyliki mniejszej.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
PAŹDZIERNIK
5 października
W diecezji włocławskiej: 6 października
ŚW. FAUSTYNY KOWALSKIEJ, DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
Siostra Faustyna (Helena Kowalska) urodziła się 25 sierp-
nia 1905 roku w Głogowcu k. Lodzi w wielodzietnej rodzinie
chłopskiej. Po kilku latach służby u zamożnych rodzin wstąpiła
do Zgromadzenia Sióstr Matki Bożej Miłosierdzia. W klasz-
torze gorliwie spełniała obowiązki kucharki, ogrodniczki i fur-
tianki. Prowadziła niezwykle bogate życie duchowe, które
obfitowało w różne dary mistyczne. Jej misja polegała na
przypomnieniu światu prawdy o miłości miłosiernej Boga,
przekazaniu nowych form kultu Miłosierdzia Bożego i za-
inspirowaniu odnowy religijnej w duchu tego nabożeństwa.
Zmarła 5 października 1938 roku w Krakowie. Jej dzienniczek
duszy zaliczany jest do wybitnych dzieł literatury mistycznej.
Papież Jan Paweł II w 1993 roku dokonał w Rzymie jej
beatyfikacji, a w roku 2000 ogłosił ją świętą.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Dzienniczka św. Faustyny
(nr 482-483)
Posłannictwo głoszenia i wypraszania
miłosierdzia Bożego dla świata
O Boże mój, jestem świadoma posłannictwa swego
w Kościele świętym. Ustawicznym wysiłkiem moim jest
wypraszać miłosierdzie dla świata. Ściśle łączę się z Je-
zusem i staję jako ofiara błagalna za światem. Bóg mi
nie odmówi niczego, kiedy Go błagam głosem Syna
5 października
51
Jego. Moja ofiara jest niczym sama z siebie, ale kiedy ją
łączę z ofiarą Jezusa Chrystusa, to staje się wszechmocną
i ma moc przebłagania gniewu Bożego. Bóg miłuje nas
w Synu swoim; bolesna męka Syna Bożego jest usta-
wicznym łagodzeniem gniewu Boga.
O Boże, jak bardzo pragnę, aby Cię poznały dusze,
żeś je stworzył z miłości niepojętej. O, Stwórco mój
i Panie, czuję, że uchylę zasłony nieba, aby o dobroci
Twojej nie wątpiła ziemia.
Uczyń mnie, Jezu, miłą i czystą ofiarą przed obli-
czem Ojca swego. Jezu, mnie nędzną, grzeszną przeistocz
w siebie, bo Ty wszystko możesz, i oddaj mnie Ojcu
swemu Przedwiecznemu. Pragnę się stać hostią ofiarną
przed Tobą, a przed ludźmi zwykłym opłatkiem; pragnę,
aby woń mojej ofiary była znana tylko Tobie. O Boże
wiekuisty, pali się we mnie ogień nieugaszony błagania
Ciebie o miłosierdzie; wyczuwam i rozumiem, że to jest
moje zadanie, tu i w wieczności. Tyś sam kazał mi mó-
wić o tym wielkim miłosierdziu i dobroci Twojej.
Responsorium	2	Krn	6,21.39
w. Wysłuchaj błagania Twojego sługi i Twego ludu. *
Nie tylko wysłuchaj, ale i przebacz.
K. Przebacz łaskawie Twemu ludowi to, czym zgrze-
szył przeciw Tobie. w. Nie tylko wysłuchaj.
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty wybrałeś świętą
Faustynę do głoszenia niezmierzonych bogactw Twoje-
go miłosierdzia, | spraw, abyśmy za jej przykładem
w pełni zaufali Twemu miłosierdziu * i wytrwale pełnili
dzieła chrześcijańskiej miłości. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 25 septembris 1995. Prot.
1810/95/L.
52
10 października
Również 5 października
w diecezji toruńskiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
BAZYLIKI KATEDRALNEJ W TORUNIU
Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Budowę pierwszego kościoła parafialnego, w miejscu gdzie
obecnie stoi bazylika katedralna, rozpoczęto po roku 1236, tj.
po dacie nadania aktu lokacyjnego dla Starego Miasta Toru-
nia. Lata 1310-1330 wyznaczają początek budowy obecnego
kościoła gotyckiego pw. św. Jana Chrzciciela i św. Jana Ewan-
gelisty, który przez ok. 200 lat stale rozbudowywano, nadając
mu ostateczny wygląd w końcu XV wieku. W ciągu stuleci był
on kilkakrotnie niszczony przez wojny, pożary, katastrofy
budowlane czy dewastacje na tle religijnym i odbudowywany
z zachowaniem głównej formy architektonicznej świątyni.
W 1473 roku został w nim ochrzczony Mikołaj Kopernik przy
gotyckiej chrzcielnicy z drugiej poł. XIII wieku, a w roku 1500
zawisł na wieży dzwon Tuba Dei, jeden z największych dzwo-
nów w Polsce. W roku 1935 kościół otrzymał tytuł bazyliki
mniejszej na mocy breve papieża Piusa XI, a katedrą biskupią
stal się na mocy bulli papieża Jana Pawła II w roku 1992.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
10 października
BŁ. MARII ANGELI TRUSZKOWSKIEJ,
DZIEWICY
Wspomnienie dowolne
W diecezji kaliskiej - Wspomnienie obowiązkowe
Maria Angela urodziła się w Kaliszu 16 maja 1825 roku.
Od dzieciństwa była wrażliwa na potrzeby Kościoła i bliźniego.
W roku 1854 jej kierownikiem duchowym został o. Honorat
Koźmiński, kapucyn. Przy jego pomocy założyła w Warszawie
10 października	53
Zgromadzenie Sióstr Felicjanek. Po powstaniu styczniowym
Zgromadzenie przeniosło się do Krakowa i tutaj rozpoczął się
jego szybki rozwój. W roku 1869 matka Maria Angela z po-
wodu utraty słuchu ustąpiła z urzędu przełożonej generalnej
i dalsze lata spędziła na modlitwie i staraniach o zatwierdzenie
Zgromadzenia. Zmarła 10 października 1899 roku. Została
beatyfikowana w roku 1993 przez papieża Jana Pawła II.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z pism bł. Marii Angeli Truszkowskiej
( Wybór pism bł. Marii Angeli Truszkowskiej,
Papieski Instytut Studiów Kościelnych, Rzym 1982)
Szczęście nasze polega na miłości Bożej
Szczęście nasze polega na miłości Boga. Miłość Boga
zawiera się w pełnieniu woli Bożej.
Miłość nie polega na tym, aby doznawać tkliwych
uczuć bezowocnych, poświęcać się w myśli na ofiary,
które się może nigdy nie spełnią. Taka miłość nic nie
kosztuje. Nie może się nawet nazywać miłością, kiedy
nas nic nie kosztuje albo kiedy nie chcemy, aby nas
kosztowała. Kochać, nazywa się dawać. A co? Dawać
wszystko, czego miłość wymaga. Dawać prędko, bez
żalu, z radością, pragnąć, ażeby więcej od nas żądano,
nigdy nie być zadowoloną z tego, co się daje, kiedy się
może dać więcej. Kochać, to znosić dla miłości wszyst-
ko, co przykre jest dla natury: cierpienia umysłu, serca,
ciała. A cierpieć w sposób, jaki się miłości podoba,
przedkładając te krzyże, które nam zsyła, nad te, które
są z naszego wyboru, dźwigając je w taki sposób, jaki
się podoba miłości, bez ulgi, bez pociechy ani od ludzi,
ani od Boga, dźwigając je tak długo, jak się Jemu
podoba, choćby do ostatniej chwili życia. Tak nas
54
10 października
kochał Chrystus. Wszelka miłość, która nie jest do Jego
miłości podobna, jest zwodnicza.
Chcieć kochać Boga, a nie chcieć cierpieć, jest to
tylko czczym złudzeniem, chociaż nie wiem, jak można
mówić, że się cierpi, jeżeli się sercem prawdziwie kocha
Pana naszego Jezusa Chrystusa, który największą gorycz
w słodycz zamienia i wśród boleści i upokorzenia daje
pociechę i radość.
Kochajmy Pana naszego Jezusa Chrystusa, ale ko-
chajmy Go na krzyżu, bo to jest pociechą dla Serca Jego
w jednym i tymże sercu znaleźć miłość, boleść i mil-
czenie. I cóż na tym zależy, z jakiego drzewa krzyż nasz
wyciosany, byle był krzyżem, do którego miłość trzyma
nas przybitych. Starajmy się przede wszystkim nosić
krzyż nasz w pokorze i milczeniu, bo krzyż to skarb
wielki, który ukrywać powinniśmy, aby go nam nie
odebrano. Nie wiem, co by nas w tym długim i ciężkim
życiu pocieszyć i wzmocnić zdołało więcej, jak ciągłe
w miłości cierpienie. Cierpimy bez narzekania, uważając
każdą chwilę nie na krzyżu za straconą. O, jak dobrze
żyć i umierać na krzyżu: krzyż to drogi balsam. Ukry-
wajmy go starannie, aby woni swej przed Bogiem nie
stracił. O, jak dobry, jak zbawienny ten krzyż w każ-
dym czasie i na każdym miejscu. Dziękujmy Bogu, jeśli
czasami nas nim obdarzy, i prośmy Go, aby nam
przebaczył, jeśli go źle nosimy i posiadając tak drogi
skarb, w ubóstwie duszy zostajemy.
Responsorium	1	J	4,7-9
w. Miłujmy się wzajemnie, f ponieważ miłość jest
z Boga, / a każdy, kto miłuje, narodził się z Boga /
i zna Boga. * Kto nie miłuje, nie zna Boga, / bo Bóg
jest miłością.
K. W tym objawiła się miłość Boga ku nam, że zesłał
Syna swego Jednorodzonego na świat, abyśmy życie
mieli dzięki Niemu. w. Kto nie miłuje.
12 października
55
Modlitwa
Boże, nasz Ojcze, Ty obdarzyłeś błogosławioną Ma-
rię Angelę żywą wiarą i bezgraniczną miłością, by mogła
wiernie spełniać Twoją wolę, f spraw, abyśmy umoc-
nieni jej modlitwą i przykładem, * z radością szukali
tego, co się Tobie podoba, i żyli zgodnie z Twoją wolą.
Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 25 ianuarii 1995. Prot.
238/94/L.
12 października
BL. JANA BEYZYMA, PREZBITERA
Wspomnienie dowolne
Jan Beyzym urodził się 15 maja 1850 roku na Wołyniu.
Mając 22 lata, wstąpił do zakonu jezuitów w Starej Wsi koło
Brzozowa. Po święceniach prezbiteratu pracował przez 10 lat
jako wychowawca i opiekun młodzieży. W 48. roku życia wy-
jechał na Madagaskar do pracy wśród trędowatych, którym
oddał wszystkie swoje siły, zdolności i serce. Umarł z wyczer-
pania w Maranie 2 października 1912 roku. Jego beatyfikacji
dokonał Jan Paweł II 18 sierpnia 2002 roku w Krakowie.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu bł. Jana Beyzyma, prezbitera
(List do o. Marcina Czermińskiego SJ, Fianarantsoa,
17 IX 1911: C. Drążek SJ, Posługacz trędowatych,
Kraków 1995, s. 190-197)
Sama Najświętsza Panna założyła ten szpital
i sama prowadzi to dzieło
Wreszcie za łaską Bożą szpital ukończony i 16 sierp-
nia 1911 roku zamieszkali w nim moi biedacy. Spieszę
donieść Ojcu o tym i zaraz proszę, żeby Ojciec był
56
12 października
łaskaw zamieścić obecny list w „Misjach Katolickich”
dla uwiadomienia wszystkich naszych dobroczyńców.
Matce Najświętszej podziękowaliśmy i ustawicznie
dziękujemy za łaskę, jaką nam wyświadczyła, dając tak
dobry przytułek; teraz w imieniu wszystkich trędowa-
tych, którzy już korzystają ze szpitala, i tych, co zeń
korzystać będą, najpierw drogiemu Ojcu za jego tak
gorliwe zajęcie się losem nieszczęśliwych trędowatych,
potem wszystkim naszym łaskawym dobroczyńcom, za
ich miłosierdzie i hojne jałmużny zasyłam stokrotne
„Bóg zapłać!”. Niech wam wszystkim razem i każdemu
z osobna Matka Najświętsza po swojemu stokrotnie
wynagrodzi za wszystko, co dla nas zrobiliście.
My odwdzięczamy się wam wszystkim, jak możemy
i umiemy, w niegodnych naszych modlitwach, tj. ja we
Mszy św., a moje czarne pisklęta w Komunii, różańcu
itp. Oprócz naszych wspólnych modlitw są jeszcze wy-
znaczeni co tydzień po kolei, którzy przystępują do
Komunii św. i odmawiają koronkę wyłącznie za naszych
dobroczyńców żywych i zmarłych. Krótko mówiąc, ro-
bimy, co i jak możemy, żeby się odwdzięczyć naszym
wszystkim dobroczyńcom, którzy nas w jakikolwiek
sposób wspierają, ale że niewiele możemy, więc Matka
Najświętsza uzupełni to po swojemu, o czym wcale nie
wątpię, bo ten szpital jest wyłącznie Jej dziełem.
Cywilizować się zaczęliśmy od Boga. Rano, gdy
usłyszą dzwonek na wstawanie, zaraz przełożony sypialni
woła głośno: „Niech będzie pochwalony Jezus Chry-
stus!”, a wszyscy inni, jak katolicy, tak poganie, od-
powiadają: „Na wieki wieków. Amen”. Tak samo przed
spaniem, gasząc światło, najpierw pochwalą Pana Jezu-
sa, a potem zabierają się do snu.
Usposobienie chorych w ogóle bardzo dobre, gor-
liwie garną się do Boga, posłuszni są zupełnie we wszyst-
kim i wolę mają bardzo dobrą i chętną. Dałby tylko
Bóg, żeby tak szło dalej. Mam wielką nadzieję, że tak
12 października
57
będzie, bo rządzi nami sama Najświętsza Panna we
wszystkim i wszędzie.
Zna Ojciec dokładnie całe przejście tego szpitala od
początku do obecnej chwili, zdaje mi się zatem, że Ojciec
jest tego zdania, że nie jest to dzieło ludzkie, ale sama
Najświętsza Panna założyła ten szpital i sama prowadzi
to dzieło. Wszyscy tutaj, co znają nieco bliżej to dzieło,
utrzymują jednomyślnie to samo.
Pokornie proszę o zapomogę wszystkich tych, którzy
by chcieli dla miłości Pana Jezusa i Jego Najświętszej
Matki ratować nieszczęśliwych trędowatych, jak co do
ciała, tak i do duszy, a jest tych biedaków moc wielka
na Madagaskarze. Jeszcze raz z całego serca dziękując
Matce Najświętszej w imieniu nas wszystkich biednych
trędowatych za Jej łaski, jakimi nas obsypuje, dziękuję
drogiemu Ojcu i wszystkim naszym dobroczyńcom za
wszystko, co dla nas robicie. Niech wam to Matka
Najświętsza po swojemu wynagrodzi.
RESPONSORIUM	Ps 41 (40), 2; Prz 14,21
w. Błogosławiony człowiek, który myśli o bied-
nym. * Pan go ocali w dniu nieszczęścia.
K. Błogosławiony, kto z biednym współczuje, w. Pan
go ocali.
Modlitwa
Boże, Ojcze wszelkiej pociechy, Ty powołałeś błogo-
sławionego Jana (Beyzyma), prezbitera, do heroicznej
miłości w służbie trędowatym, f spraw, prosimy, abyśmy
w duchu tej samej miłości * głosili gorliwie Ewangelię
Chrystusa wszystkim ludziom. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 8 iunii 2004. Prot. n. 1955/03/L
et die 28 februarii 2005. Prot. 213/05/L.
58
13 października
13 października
BL. HONORATA KOŹMIŃSKIEGO,
PREZBITERA
Wspomnienie obowiązkowe
W diecezji łowickiej:
Głównego patrona diecezji - Uroczystość
Honorat Koźmiński urodził się 16 października 1829 roku
w Białej Podlaskiej. W roku 1848 wstąpił do Zakonu Kapu-
cynów w Warszawie i w roku 1852 otrzymał święcenia prez-
biteratu. Był cenionym kaznodzieją, poszukiwanym spowied-
nikiem i kierownikiem dusz oraz popularnym pisarzem religij-
nym. Założył wiele zgromadzeń zakonnych, przede wszystkim
bezhabitowych. Przez całe życie dokładał starań, by dać poznać
ludziom miłość Boga do człowieka. Zmarł w Nowym Mieście
nad Pilicą 16 grudnia 1916 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z dzieła bł. Honorata O zgromadzeniach ukrytych przed
światem
(Kraków 1901, s. 2-9)
Życie ukryte przed światem jest najdoskonalszym
środkiem do rozszerzania królestwa Bożego
Zbawiciel wiódł życie ukryte przed światem, nie był
znany prawie nikomu ze swego Boskiego posłannictwa,
pochodzenia i poświęcenia się Bogu i sprawie zbawienia.
Przedstawiał się wszystkim jako zwyczajny czeladnik
ciesielski; dlatego, gdy potem Pismo przytaczał, dziwio-
no się, mówiąc: „Skądże Mu to, przecież Go znamy jako
cieślę, i Jego krewnych”. Potem, gdy już wystąpił do
opowiadania Ewangelii świętej, jeszcze się często ukry-
wał, już to dla uniknięcia czci, już dla uchylenia się od
prześladowania, dopóki godzina Jego nie nadeszła. Du-
13 października	59
sze przeto kryjące przed światem wyższe dążenia swoje
i poświęcenie się Bogu i sprawie zbawienia dusz, czy to
czynią dla pokory, nie chcąc być znane światu i czci od
niego odbierać, czy to dla uniknięcia prześladowania lub
bezpieczniejszego poświęcenia się dla bliźnich, naśladują
w tym wzór najwyższej świętości.
Przenajświętsza Panna służyła Bogu w wielkim ukry-
ciu przed światem i chociaż przewyższała doskonałością
wszystkie zakonnice całego świata, jednakże nie odróż-
niała się od osób swego stanu osobliwym ubraniem lub
odosobnionym mieszkaniem ani w zajęciach i stosun-
kach z ludźmi i nikomu nie wyjawiła tajemnic swego
serca ani swoich ślubów, ani wielkiego swego powołania.
Nikt od Niej nie wiedział, że jest Panną; i tak we
wszystkich ceremoniach przepisanych, jak w pożyciu
z krewnymi lub na godach, w ten sposób się zachowywa-
ła jak pospolita niewiasta. Dlatego stała się świetnym
przykładem tego życia i słusznie także te dusze, które
chciałyby takie życie prowadzić, powinny obierać to
Jej życie ukryte za swój wzór.
Życie zakonne jest instytucją Boską i ustać nie może,
bo bez niego nie mogłaby być wypełniona Ewangelia
święta, dlatego Duch Święty nie przestaje wzbudzać
powołań do tego życia nawet w czasie prześladowania;
gdy więc dusze tak powołane nie mogą mieć sposobności
poświęcenia się jawnie Bogu, dla braku klasztorów,
muszą obmyślać sposoby służenia Bogu skrycie.
Bez nich nie byłoby dusz, które by z miłości Boga
opuszczały ojca, matkę, brata, siostrę, żonę, męża, dzie-
ci, dom i rolę dla zachowania rad ewangelicznych; które
by żyły w czystości i zapierały się siebie, żyjąc pod
posłuszeństwem i opuszczając świat i wszystko, co jest
na świecie; żyły w ubóstwie i szukając tylko królestwa
Bożego i sprawiedliwości Jego, resztę miały z Opatrz-
ności Bożej dodane, jak to wszystko zaleca Ewangelia
święta, a tylko w zgromadzeniach zakonnych znaleźć
można.
60
13 października
Głównym zadaniem ukrytych zgromadzeń jest naj-
głębsze ukrycie przed światem swego powołania, złoże-
nie z siebie ofiary Bogu, ale tak, aby o tej ofierze nikt
z ludzi nie wiedział. Bo jeśli dobrze jest ukrywać dary
Boże, to czyż nie należy ukryć głęboko tego daru, tej
łaski nad łaskami, jaką jest powołanie, aby ono było
tajemnicą między nami i Bogiem, aby pochwały ludzkie
tej ofiary nie zbrudziły, aby ją czystą i niepokalaną
dochowano do końca. „Dobrze jest bowiem zachować
tajemnicę królewską”.
Ukrycie przed światem to życie ciche, pracowite, to
bohaterskie nieraz poświęcenie się dla Boga, nikomu nie
znane, tylko Bogu, nie uczczone przez nikogo, owszem
zewsząd spotykające się ze śmiechem i wzgardą ludzi,
jest największą ozdobą tych zgromadzeń, jest ich pięk-
nością, jest wdziękiem i wonią tego fiołka, zasadzonego
ręką Maryi Przenajświętszej na pocieszenie ukrytego
w Hostii Jezusa, jest najlepszym Ich uczczeniem i zjed-
noczeniem swego życia z Ich życiem i z życiem Apos-
tołów i pierwszych uczniów Chrystusa.
Ukrycie przed światem jest najdoskonalszym środ-
kiem osiągnięcia wpływu na innych, do rozszerzania
wszędzie królestwa Bożego i szukania dusz ginących, do
zaciągnięcia po całej ziemi zbawczych sieci Chrystuso-
wych, do rozjaśniania wszelkich ciemności, przedosta-
nia się wszędzie światła Bożego i rozrzucenia wszędzie
płomyków Bożej miłości.
RESPONSORIUM	Kol	3,2-3;	Flp 1,27
w. Dążcie do tego, co w górze, f nie do tego, co
na ziemi. * Umarliście bowiem i wasze życie jest ukryte
z Chrystusem w Bogu.
K. Sprawujcie się w sposób godny Ewangelii Chry-
stusowej. w. Umarliście bowiem.
19 października
61
Modlitwa
Boże, Ty raczyłeś obdarzyć błogosławionego Hono-
rata, prezbitera, duchem troskliwej miłości, aby mógł
wiele dusz pojednać z Tobą, t spraw przez jego wsta-
wiennictwo, * abyśmy dostąpili łaski Twojego przeba-
czenia i zjednoczyli się z Tobą w doskonałej miłości.
Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 4 octobris 1989. Prot. 355/89.
14 października
w diecezji łowickiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
BAZYLIKI KATEDRALNEJ W ŁOWICZU
r
Święto
W bazylice katedralnej - Uroczystość
Pierwotny kościół, ufundowany w 1100 roku, rozbudowany
staraniem arcybiskupów gnieźnieńskich, prymasów Polski, byl
konsekrowany 14 października 1668 roku pw. Wniebowzięcia
Najśw. Maryi Panny i św. Mikołaja Biskupa przez prymasa
Mikołaja Prażmowskiego. Papież Jan Paweł II, ustanawiając
diecezję łowicką, nadał tej świątyni w 1992 roku tytuł katedry,
a w czasie VII pielgrzymki do Ojczyzny, 14 czerwca 1999 roku,
podniósł ją do godności bazyliki.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
19 października
w archidiecezji warszawskiej
BŁ. JERZEGO POPIEŁUSZKI,
PREZBITERA I MĘCZENNIKA
Wspomnienie dowolne
Jerzy Popiełuszko urodził się 14 września 1947 roku we wsi
Okopy na Podlasiu. Wyświęcony na prezbitera przez kard.
62	79 października
Stefana Wyszyńskiego, 28 maja 1972 roku w Warszawie, był
gorliwym duszpasterzem ludzi pracy, służby zdrowia, chorych,
ubogich i prześladowanych. W latach 1980-1984, wsławił się
odprawianiem „mszy św. za ojczyznę” w kościele św. Stani-
sława Kostki na Żoliborzu. W trudnym okresie dziejów Polski
(stanu wojennego i komunizmu), obejmował wszystkich ludzi,
bez wyjątku, swą pasterską miłością nawołując do pojednania
i do zwyciężania zła dobrem. 19 października 1984 r. został
zamordowany za wiarę i za Kościół przez oficerów Służby
Bezpieczeństwa. Do jego grobu od dnia pogrzebu pielgrzymują
rzesze wiernych.
Teksty wspólne o jednym męczenniku, s. 1493.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Pism bł. Jerzego Popiełuszki
(Rozważania różańcowe [Bydgoszcz, 19 października
1984 r.] w: M. Kindziuk, Świadek Prawdy,
Częstochowa 2004, s. 308-403)
Zło dobrem zwyciężaj (Rz 12, 21)
Tylko ten może zwyciężać zło, kto sam jest bogaty
w dobro, kto dba o rozwój i ubogacenie siebie tymi
wartościami, które stanowią o ludzkiej godności dziecka
Bożego. Pomnażać dobro i zwyciężać zło, to dbać o god-
ność dziecka Bożego, o swoją godność ludzką.
Zachować godność, by móc powiększać dobro i zwy-
ciężać zło, to pozostać wewnętrznie wolnym, nawet
w warunkach zewnętrznego zniewolenia, pozostać sobą
w każdej sytuacji życiowej. Jako synowie Boga nie
możemy być niewolnikami. Nasze synostwo Boże niesie
w sobie dziedzictwo wolności. Wołność dana jest czło-
wiekowi jako wymiar jego wielkości.
Zachować godność, by móc powiększać dobro i zwy-
ciężać zło, to kierować się w życiu sprawiedliwością.
Sprawiedliwość wypływa z prawdy i miłości. Im więcej
jest w człowieku prawdy i miłości, tym więcej i sprawied-
19 października
63
liwości. Sprawiedliwość musi iść w parze z miłością, bo
bez miłości nie można być w pełni sprawiedliwym. Gdzie
brak jest miłości i dobra, tam na jej miejsce wchodzi
nienawiść i przemoc.
Zwyciężać zło dobrem, to zachować wierność praw-
dzie. Prawda jest bardzo delikatną właściwością naszego
rozumu. Dążenie do prawdy wszczepił w człowieka sam
Bóg, stąd w człowieku jest naturalne dążenie do prawdy
i niechęć do kłamstwa. Prawda, podobnie jak sprawied-
liwość, łączy się z miłością, a miłość kosztuje. Prawdziwa
miłość jest ofiarna, stąd i prawda musi kosztować.
Prawda zawsze ludzi jednoczy i zespala. Obowiązkiem
chrześcijanina jest stać przy prawdzie, choćby miała ona
wiele kosztować. Bo za prawdę się płaci, tylko plewy nie
kosztują. Za pszeniczne ziarno prawdy trzeba czasami
zapłacić.
Aby zwyciężać zło dobrem, trzeba troszczyć się
o cnotę męstwa. Cnota męstwa jest przezwyciężeniem
ludzkiej słabości, zwłaszcza lęku i strachu. Chrześcijanin
musi pamiętać, że bać się trzeba tylko zdrady Chrystusa
za parę srebrników jałowego spokoju. Chrześcijaninowi
nie może wystarczyć tylko samo potępienie zła, kłamst-
wa, tchórzostwa, zniewolenia, nienawiści, przemocy, ale
sam musi być prawdziwym świadkiem i obrońcą spra-
wiedliwości, dobra, prawdy, wolności i miłości.
Aby zło dobrem zwyciężać i zachować godność czło-
wieka, nie wolno walczyć przemocą. Komu nie udało się
zwyciężyć sercem i rozumem, usiłuje zwyciężyć przemo-
cą. Każdy przejaw przemocy dowodzi moralnej niższo-
ści. Najwspanialsze i najtrwalsze walki, jakie zna ludz-
kość, jakie zna historia, to walki ludzkiej myśli. Módlmy
się, byśmy byli wolni od lęku, zastraszenia, ale przede
wszystkim od żądzy odwetu i przemocy.
64
22 października
RESPONSORIUM	Mt	5,44-45.48;	tk 6,27
w. Miłujcie waszych nieprzyjaciół, | dobrze czyńcie
tym, którzy was nienawidzą, / i módlcie się za tych,
którzy was prześladują; * Tak będziecie synami Ojca
waszego, który jest w niebie.
K. Bądźcie więc doskonali, jak doskonały jest Ojciec
wasz niebieski, w. Tak będziecie.
Modlitwa
Wszechmogący wieczny Boże, Ty w swej Opatrzno-
ści uczyniłeś błogosławionego męczennika Jerzego, prez-
bitera, niezłomnym świadkiem Ewangelii miłości
i obrońcą ludzkiej godności; t spraw, prosimy, * abyśmy
za jego wstawiennictwem i przykładem, żyjąc w praw-
dziwej wolności, umieli zło dobrem zwyciężać. Przez
naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 4 novembris 2010. Prot.
432/10/L.
22 października
BŁ. JANA PAWŁA II, PAPIEŻA
Wspomnienie obowiązkowe
Karol Józef Wojtyła, urodził się w 1920 r. w Wadowicach.
Wyświęcony na kapłana w Krakowie kontynuował studia
teologiczne w Rzymie. Po powrocie do kraju pełnił różne
obowiązki duszpasterskie i akademickie. Mianowany bisku-
pem pomocniczym archidiecezji krakowskiej, w roku 1964
został jej arcybiskupem metropolitą. Uczestniczył w pracach
Soboru Watykańskiego II. 16 października 1978 wybrany na
papieża, przyjął imię Jana Pawła II. Jako gorliwy pasterz
otaczał szczególną troską, przede wszystkim, rodziny, młodzież
i ludzi chorych. Odbył liczne podróże apostolskie do najdal-
szych zakątków świata. Szczególnym owocem jego spuścizny
duchowej są, m.in.: bogate magisterium, promulgacja Katechi-
zmu Kościoła Katolickiego, Kodeksu Prawa Kanonicznego
22 października	65
Kościoła łacińskiego i Kościołów wschodnich. Zmarł w Rzy-
r
mie, 2 kwietnia 2005 roku, w wigilię Święta Miłosierdzia
Bożego (II Niedziela Wielkanocna).
Teksty wspólne o pasterzach: o papieżu, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Homilii błogosławionego Jana Pawła II, papieża,
wygłoszonej w dniu inauguracji pontyfikatu (22 paź-
dziernika 1978)
(AAS 70 [1978] 945-947)
Nie lękajcie się! Otwórzcie drzwi Chrystusowi!
Piotr przybył do Rzymu! Co go skierowało i przy-
prowadziło do tego Miasta, serca Imperium Rzym-
skiego, jeśli nie posłuszeństwo natchnieniu otrzymane-
mu od Pana? Może ten rybak z Galilei nie chciałby
przyjść aż tutaj. Może wolałby pozostać tam, nad brze-
gami jeziora Genezaret, ze swoją łodzią, ze swoimi
sieciami. Ale prowadzony przez Pana, posłuszny Jego
natchnieniu, przybył tutaj!
Według dawnej tradycji, w czasie prześladowania za
Nerona, Piotr chciał opuścić Rzym. Ale wkroczył Pan:
wyszedł mu naprzeciw. Piotr zwrócił się do Niego,
pytająco: „Quo vadis Domine? - Dokąd idziesz Panie?”.
A Pan odpowiedział mu natychmiast: „Idę do Rzymu,
by Mnie ukrzyżowano po raz drugi”. Piotr powrócił do
Rzymu i pozostał tutaj aż do swego ukrzyżowania.
Nasz czas wzywa nas, skłania nas, zobowiązuje nas
do wpatrywania się w Pana i pogrążenia się w pokornym
i pobożnym rozważaniu tajemnicy najwyższej władzy
samego Chrystusa.
Ten, który narodził się z Dziewicy Maryi, syn cieśli
- jak mniemano, Syn Boga żywego - jak wyznał Piotr,
przyszedł, aby nas wszystkich uczynić „królewskim kap-
łaństwem”.
66
22 października
Sobór Watykański II przypomniał nam tajemnicę tej
władzy i fakt, że misja Chrystusa - Kapłana, Proroka-
Nauczyciela, Króla - trwa dalej w Kościele. Wszyscy,
cały Lud Boży uczestniczy w tej trojakiej misji. I może
w przeszłości wkładano na głowę papieża tiarę, tę po-
trójną koronę, aby wyrazić przez ten symbol, że cały
hierarchiczny ustrój Kościoła Chrystusowego, cała jego
„święta władza” w nim sprawowana, nie jest niczym
innym jak służbą, służbą, która ma na celu tylko jedno:
aby cały Lud Boży był uczestnikiem tej trojakiej misji
Chrystusa i pozostawał zawsze pod władzą Pana, która
bierze swój początek nie z mocy tego świata, lecz od
Ojca Niebieskiego oraz z tajemnicy Krzyża i Zmart-
wychwstania.
Ta absolutna, a jednak miła i słodka władza Pana
odpowiada całej głębi człowieka, jego najwznioślejszym
aspiracjom umysłu, woli, serca. Ona nie przemawia
językiem siły, lecz wyraża się w miłości i w prawdzie.
Nowy Następca Piotra na rzymskiej Stolicy wypo-
wiada dzisiaj gorącą, pokorną, ufną modlitwę: „O Chry-
ste! Spraw, bym mógł stać się i być sługą Twojej jedynej
władzy! Sługą Twojej słodkiej władzy! Sługą Twojej
władzy, która nie przemija! Spraw, bym potrafił być
sługą! Co więcej, sługą Twoich sług!”.
Bracia i Siostry! Nie obawiajcie się przyjąć Chrystusa
i zgodzić się na Jego władzę!
Pomóżcie Papieżowi i wszystkim, którzy chcą służyć
Chrystusowi i przy pomocy władzy Chrystusowej służyć
człowiekowi i całej ludzkości!
Nie lękajcie się! Otwórzcie, otwórzcie na oścież drzwi
Chrystusowi! Jego zbawczej władzy otwórzcie granice
państw, ustrojów ekonomicznych i politycznych, szero-
kich dziedzin kultury, cywilizacji, rozwoju. Nie lękajcie
się! Chrystus wie, „co jest w człowieku”. Tylko On to
wie!
23 października
67
Dzisiaj tak często człowiek nie wie, co nosi w sobie,
w głębi swojej duszy, swego serca. Tak często jest
niepewny sensu swego życia na tej ziemi. Tak często
opanowuje go zwątpienie, które przechodzi w rozpacz.
Pozwólcie zatem - proszę was, błagam was z pokorą
i ufnością - pozwólcie Chrystusowi mówić do człowieka.
Tylko On ma słowa życia, tak, życia wiecznego.
Responsorium
w. Nie lękajcie się: Zbawiciel człowieka objawił moc
krzyża i oddał za nas swe życie! * Otwórzcie na oścież
drzwi Chrystusowi!
K. Zostaliśmy wezwani w Kościele aby stać się
uczestnikami jego władzy, w. Otwórzcie na oścież drzwi
Chrystusowi!
Modlitwa
Boże, bogaty w miłosierdzie, z Twojej woli błogo-
sławiony Jan Paweł II, papież, kierował całym Kościo-
łem, t spraw, prosimy, abyśmy dzięki jego nauczaniu
* z ufnością otworzyli nasze serca na działanie zbawczej
łaski Chrystusa, jedynego Odkupiciela człowieka. Który
z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, * Bóg,
przez wszystkie wieki wieków.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 2 aprilis 2011. Prot. 119/11/L.
23 października
ŚW. JÓZEFA BILCZEWSKIEGO, BISKUPA
Wspomnienie dowolne
Józef Bilczewski urodził się w 1860 roku w Wilamowicach
koło Bielska-Białej. Święcenia prezbiteratu przyjął w 1884
roku. Po studiach w Krakowie, Wiedniu, Rzymie i Paryżu był
wikariuszem i katechetą w Kętach i Krakowie. W 1891 roku
68
23 października
został profesorem teologii dogmatycznej na Uniwersytecie
Lwowskim, a w roku 1900 ordynariuszem archidiecezji lwow-
skiej. Uzyskał u papieża Piusa X pozwolenie na uroczyste
obchodzenie święta Królowej Korony Polskiej w swojej ar-
chidiecezji, rozszerzone później na inne diecezje. Publikował
książki i artykuły, prowadził szeroką działalność społeczną.
Łagodził konflikty narodowościowe w archidiecezji. Zmarł
w 1923 roku we Lwowie.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z Listu Pasterskiego św. Józefa Bilczewskiego, biskupa,
(Boże Narodzenie, 1910)
Chleb Życia
Ukochani w Chrystusie!
Najświętszy Sakrament jest przede wszystkim i nade
wszystko chlebem!
Zbawiciel podkreśla to kilkakrotnie z wielkim nacis-
kiem. „Ja jestem - woła - chlebem żywym, który zstąpił
z nieba; Ja jestem chlebem życia... Jeśli kto spożywa ten
chleb, będzie żył na wieki. Chlebem, który Ja dam, jest
moje Ciało za życie świata... Jeżeli nie będziecie spoży-
wali Ciała Syna Człowieczego i nie będziecie pili krwi
Jego, nie będziecie mieli życia w sobie ... Albowiem
Ciało moje jest prawdziwym pokarmem, a krew moja
jest prawdziwym napojem”.
Oznacza to, że podstawowym celem ustanowienia
Najświętszego Sakramentu, a zarazem najdoskonal-
szym, najświętszym sposobem Jego uczczenia jest Ko-
munia święta. Chleb eucharystyczny przeznaczony jest
na to, aby był nie tylko dodatkiem i uzupełnieniem, ale
podstawą wyższego, prawdziwie ludzkiego życia każdej
duszy z osobna i całego świata.
Tym samym też, ponieważ Boży chleb ma być głów-
nym i najważniejszym pokarmem każdego człowieka,
23 października	69
a więc i najbiedniejszego, nie może on nic, zupełnie nic
kosztować. Każdy może Go otrzymać zawsze, łatwo i za
darmo.
Skoro ten Chleb eucharystyczny tyle jest wart, co
sam Bóg, skoro do życia duszy jest niezbędny, skoro jest
w Nim zdrowie, zbawienie świata, a do tego jeszcze nic
nie kosztuje, to zdawałoby się, że wszyscy bez wyjątku
ludzie cisnąć się będą tak tłumnie do stołów Nim
zastawionych, że kapłani nie nadążą Go konsekrować
ani rozdawać, że codziennie zabraknie Go w naszych
kościołach.
Tymczasem zdarzają się katolicy, którzy zadowalają
się tylko zwykłym chlebem i całe życie, a nawet przy
śmierci, nie chcą wiedzieć o Chlebie eucharystycznym.
Inni przychodzą tylko od czasu do czasu popatrzeć Nań
podczas mszy świętej, ale do uczty Jezusa i z Jezusem już
nie zasiadają, jakby samo patrzenie mogło kogoś nasy-
cić. Prawie wszyscy zaś spożywają ten Chleb zbyt rzadko
i zbyt mało.
Kiedy na przednówku zabraknie w domach chleba,
ludzie słabną, stają się niezdolni do pracy, zapadają na
tyfus głodowy.
Gorsze niż tyfus głodowy choroby spadły w naszych
czasach na ludzkość z powodu zaniedbania Chleba
Bożego, że wymienię tylko niektóre, jak: osłabienie
wiary, zanik zasad, a więc i wielkich charakterów,
zdziczenie i spoganienie świata.
Jeśli więc świat ma wyzdrowieć, jeśli sprawiedliwość
i miłość ma zapanować wśród narodów, to musi on
koniecznie zwrócić się szczerze i całym sercem do Źródła
sprawiedliwości i miłości, do Źródła zdrowia i życia,
czyli do Najświętszego Sakramentu i wykorzystać przez
Komunię świętą wszelkie dobro, jakie w Nim jest złożo-
ne. Spożywając ten żywy Chleb, chora ludzkość w pierw-
szych wiekach chrześcijaństwa odzyskała zdrowie, i teraz
70	24	października
więc wyzdrowieje, bo pokarm ten nie stracił niczego ze
swej Bożej siły.
Responsorium
w. Rozpoznajcie w Tym chłebie f Ciało, które wisia-
ło na krzyżu, / a w tym kielichu wina Krew, która z boku
spłynęła. / Przyjmijcie więc i spożywajcie Ciało Chrys-
tusowe, / przyjmijcie i pijcie Krew Jego: * Bo już sami
staliście się członkami Chrystusa.
K. Aby się nie rozdzielić, jedzcie Ciało, które was
jednoczy; aby nie zwątpić o swojej wartości, pijcie Krew,
która jest ceną waszego zbawienia, w. Bo już sami
staliście się członkami Chrystusa.
Modlitwa
Boże, Ty obdarzyłeś świętego Józefa Bilczewskiego,
biskupa, apostolską gorliwością i czcią wobec tajemnicy
Eucharystii, f spraw, prosimy, przez jego wstawiennic-
two, abyśmy obficie karmili się Chlebem życia * i rado-
wali zadatkiem wieczności. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 17 iunii 2008. Prot. 400/08/L.
24 października
w archidiecezji przemyskiej
BŁ. JANA WOJCIECHA BALICKIEGO,
PREZBITERA
Wspomnienie obowiązkowe
Jan Wojciech Balicki urodził się w Staromieściu koło
Rzeszowa 25 stycznia 1869 roku. Wstąpił do Seminarium
Duchownego w Przemyślu, gdzie 20 lipca 1892 roku otrzymał
święcenia prezbiteratu. Był gorliwym wykładowcą, wychowaw-
cą, w końcu rektorem przemyskiego seminarium. Zasłynął jako
spowiednik, kierownik duchowy, a przede wszystkim jako mąż
modlitwy i wzór pokory. Zmarł 15 marca 1948 roku w Prze-
24 października
71
myślu. Beatyfikował go Jan Paweł II w Krakowie 18 sierpnia
2002 roku.
Teksty wspólne o pasterzach, s. 1515.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z konferencji bł. Jana Balickiego, prezbitera,
0 modlitwie
(Pisma różne, t. II, s. 100-102)
Modlitwa pokorna
„Czuwajcie i módlcie się, abyście nie ulegli pokusie”.
W walce z grzechem, z pokusami i szatanem bronią pewną
jest modlitwa. Ona wyprasza pomoc Bożą, to jest laskę
skuteczną. Wielu modli się, a upada. Odpowiada św.
Jakub Apostoł: „Nie otrzymujecie, bo się źle modlicie”.
Kiedy modlitwa jest dobra? Wtedy, gdy jest przygo-
towana: „Ty zaś, gdy chcesz się modlić, wejdź do swej
izdebki, zamknij drzwi i módl się do Ojca”. Jest dobra,
gdy zanoszona jest w imię Jezusa: „Zaprawdę, powia-
dam wam: o cokolwiek byście prosili Ojca, da wam
w imię moje”. Modlitwa powinna być także pokorna, we-
dług tego, co naucza św. Piotr: „Wszyscy zaś wobec
siebie przyobleczcie się w pokorę, Bóg bowiem pysznym
się sprzeciwia, a pokornym łaskę daje”. Pokornie, znaczy
z uznaniem i wyznaniem absolutnej zależności od Boga,
będąc wobec Niego nicością, grzechem, niemocą, nędzą
z siebie samych i niegodni wysłuchania, a tylko z miło-
sierdzia spodziewamy się otrzymać to, o co prosimy.
Powinniśmy zawsze modlić się bez zniechęcenia, to
kolejny warunek dobrej modlitwy: „Zawsze się radujcie,
nieustannie się módlcie. W każdym położeniu dziękujcie,
taka jest bowiem wola Boża w Chrystusie Jezusie wzglę-
dem was”. W modlitwie trzeba być także wytrwałym
1 gorliwym, choć trudności zewnętrzne czy wewnętrzne
mogą wzrastać, albo czekanie nużyć. Mówi bowiem
72
24 października
Pismo: „Weselcie się nadzieją! W ucisku bądźcie cierp-
liwi, w modlitwie wytrwali!”. W gorliwości nie wolno
nam opuszczać się, ale ją zwiększać.
Niech nasza modlitwa wychodzi z serca czystego,
oczyszczonego przez skruchę, gdyż „Bóg sercem pokor-
nym i skruszonym nie gardzi”. Do modlitwy przystępuj-
my z wielką ufnością w to, że będzie ona wysłuchana.
Raz dlatego, że z natury swej modlitwa jest wyrazem
ufności, a po drugie, że jest obietnicą: proście, a otrzy-
macie. Toteż św. Jakub pisze: „Niech zaś prosi z wiarą,
a nie wątpi”. Modlić się trzeba pobożnie, a to oznacza,
że ze skupieniem myśleć o Bogu, okiem duszy patrzeć
na Niego. Ostatni warunek dobrej modlitwy - to za-
nosić ją do Stwórcy przez zasługi męki i śmierci od-
kupieńczej naszego Pana Jezusa Chrystusa, za wsta-
wiennictwem Jego Matki Najświętszej i pod wpływem
 	r
Ducha Świętego.
RESPONSORIUM	Ps	119	(118), 65. 71. 68
w. Wyświadczyłeś dobro swojemu słudze f zgodnie
z Twoim słowem, Panie. * Dobrze to dla mnie, Panie,
że mnie poniżyłeś, / bym się nauczył Twych ustaw.
K. Dobry jesteś i dobrze czynisz; naucz mnie Twoich
ustaw. w. Dobrze to dla mnie.
JUTRZNIA
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławieni cisi, al-
bowiem oni na własność posiądą ziemię, * błogosławieni
miłosierni, albowiem oni miłosierdzia dostąpią.
Modlitwa
Boże, Ty powołałeś błogosławionego Jana Wojcie-
cha, prezbitera, aby w pokorze serca służył dziełu
Twojego miłosierdzia, f spraw przez jego wstawiennic-
two, * abyśmy naśladując uniżenie Twojego Syna, do-
stąpili radości Jego królestwa. Który z Tobą żyje i kró-
26 października	73
luje w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie
wieki wieków.
NIESZPORY
Ant. do pieśni Maryi Pan strącił władców z tronu, *
a wywyższył pokornych.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 28 octobris 2004. Prot.
919/04/L.
26 października
w archidiecezji poznańskiej
BL. CELINY BORZĘCKIEJ,
ZAKONNICY I ZAŁOŻYCIELKI
Wspomnienie dowolne
Celina Borzęcka, z domu Chludzińska, urodziła się w An-
towilu, na terenie dzisiejszej Białorusi, w roku 1833. Od
młodych lat pragnęła się poświęcić Bogu w życiu zakonnym,
ale posłuszna woli rodziców wyszła za mąż za Józefa Borzęc-
kiego. Po śmierci męża, wraz z dwiema córkami wyjechała do
Rzymu, gdzie poddała się kierownictwu duchowemu ks. Piotra
Semenenki CR, który prowadził ją według duchowości opartej
na Tajemnicy Paschalnej. 6 stycznia 1891 roku, wraz z córką
Jadwigą, złożyła profesję zakonną, dając początek Zgromadze-
niu Sióstr Zmartwychwstania Pańskiego. Dążąc do odrodzenia
społeczeństwa była otwarta na potrzeby wychowawcze, misyj-
ne i ekumeniczne Kościoła. Zmarła w Krakowie, 26 paździer-
nika 1913 roku.
Teksty wspólne o zakonnikach, s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z „Listów” bł. Celiny Borzęckiej
(Rękopisy, Archiwum Generalne Zgromadzenia Sióstr
Zmartwychwstanek, Rzym, Hist. S VIIJ, T3,
Nr 11/6 [4326])
74
26 października
Bądźcie szczęśliwe i pogodne, bo Bóg widzi
wasze dobre intencje i wasze dobre pragnienia
Postępujmy w życiu, coraz bardziej od niego się
odrywając i w ten sposób zbliżajmy się do wielkiego
dnia Zmartwychwstania. Jakie to dobro być już w tym
życiu w Zmartwychwstaniu - trwajcie więc w nim,
szczęśliwe i spokojne, zgłębiając tę wielką tajemnicę
i zmartwychwstając do życia coraz bardziej nadprzyro-
dzonego. Nie wystarczy objąć tę łaskę samym umys-
łem, trzeba jeszcze pracy nad sobą i czynów uświęcają-
cych duszę opartych na wielkiej pokorze i wdzięczności
Panu Bogu.
Błagam Chrystusa Pana, byście już za życia zmart-
wychwstały w duchu, gdy doznałyście tej wielkiej łaski
bycia powołanymi do tak wielkiej i chwalebnej tajem-
nicy. Przypominajmy sobie słowa naszego Pana: „Pokój
mój daję wam”. Musimy go więc podtrzymywać i roz-
dawać wszystkim wokoło nas, a pokojem tym, jest
dobrze rozumiana miłość.
Nie dręczcie się, gdy pomimo starań i najlepszych
chęci nie widzicie na razie postępu. We wszystkich
naszych pracach i zamierzeniach pamiętajmy zawsze
o słowach Boga: „Ciernie i osty ziemia twoja rodzić
będzie tobie”. To jest właśnie naszym udziałem i tak być
musi. Jako ludzie rozumni, czyńmy spokojnie to, co do
nas należy, a następstwa i skutki naszych prac pozostaw-
my Bogu.
Cóż my wiemy, jakie są Jego plany i zamiary w na-
szych duszach, w sprawach świata i w naszej pracy? To
czy będziemy je widzieć lub nie, należy tylko do Boga.
Dlatego wciąż na nowo pracujmy dla Niego, niczym się
nie zrażając. To jest pole naszego działania - mieć oczy
zamknięte na owoce naszej pracy - a jednak każdego
dnia zabierać się na nowo, aby uczynić wszystko, co
w naszej mocy. Tak czynił nasz Mistrz, Bóg.
26 października
75
Bądźcie więc radosne i spokojne, Bóg patrzy na
wasze dobre chęci, na wasze intencje i w swoim czasie
ujrzycie tego skutki. Każda zaś próba, będzie z pożyt-
kiem dla waszej duszy, bo będzie dla was ćwiczeniem
w samozaparciu. Co do mnie, nie ma dnia, bym poleca-
jąc was Panu nie mówiła: „Czyń z nami, co zechcesz,
choćbyś wszystko chciał zniszczyć! Z Twej miłościwej
ręki gotowa jestem przyjąć wszystko z radością i wdzię-
cznością”. Nie kłopoczę się więc, ani nie martwię, i o jed-
no tylko proszę Pana - o wzrost doskonałości dla sióstr
naszego Zgromadzenia, bo początek Zmartwychwstania
naszych dusz, powinien się rozpocząć już za naszego
życia, albowiem nie na próżno uczestniczymy w tak
chwalebnej Tajemnicy naszego Zbawienia.
Responsorium	Kol	3,1-2
w. Jeśliście razem z Chrystusem powstali z mart-
wych, f szukajcie tego, co jest w górze, gdzie On
przebywa z Ojcem. * Dążcie do tego, co w górze, nie do
tego, co na ziemi.
K. Bóg wskrzesił z martwych Chrystusa. Dlatego
nasza wiara i nadzieja skierowane są ku Niemu. w.
Dążcie do tego, co w górze, nie do tego, co na ziemi.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty obdarzyłeś
błogosławioną Celinę niezwykłą czcią wobec Tajemnicy
Paschalnej i dałeś jej łaskę pełnienia Twojej woli;
f spraw, za jej przykładem i wstawiennictwem, * abyśmy
idąc wiernie za krzyżem Twojego Syna, stali się uczest-
nikami Jego chwalebnego Zmartwychwstania. Który
z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, Bóg,
przez wszystkie wieki wieków.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 18 iulii 2008. Prot. 126/08/L.
LISTOPAD
11 listopada
w diecezji łowickiej
ŚW. WIKTORII, DZIEWICY I MĘCZENNICY
Głównej Patronki diecezji - Uroczystość
Papież Urban VIII ofiarował relikwie św. Wiktorii pryma-
sowi Henrykowi Firlejowi, który wprowadził je uroczyście do
kolegiaty łowickiej w 1625 roku. Św. Wiktoria, rzymianka,
poniosła śmierć męczeńską prawdopodobnie za czasów cesarza
Dioklecjana, pod koniec III wieku. Kult oddawany Świętej
sięga VI wieku. W polsce od czasów przywiezienia relikwii trwa
kult św. Wiktorii jako patronki Łowicza i Księstwa Łowic-
kiego.
Teksty wspólne o jednej męczennicy, s. 1493, albo o dzie-
wicach, s. 1553.
Modlitwa
Boże, Ty napełniłeś serce świętej Wiktorii, dziewicy
i męczennicy, tak wielką miłością, że życie swoje odda-
ła za Chrystusa, f spraw przez jej wstawiennictwo,
abyśmy na ziemi odnieśli zwycięstwo nad grzechem,
* a w wieczności mogli uczestniczyć w chwalebnym
zwycięstwie Chrystusa. Który z Tobą żyje i króluje
w jedności Ducha Świętego, * Bóg, przez wszystkie wieki
wieków.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 26 octobris 1993. Prot.
2029/93/L.
14 listopada	77
14 listopada
w diecezji opolskiej
BŁ. MARII LUIZY MERKERT, DZIEWICY
Wspomnienie obowiązkowe
W archidiecezji katowickiej i wrocławskiej -
Wspomnienie dowolne
Maria Luiza urodziła się 21 września 1817 roku w Nysie
na Śląsku Opolskim. W 1842 roku razem z trzema mieszkan-
kami Nysy dała początek Zgromadzeniu, którego głównym
celem jest pielęgnacja chorych i opuszczonych w ich własnych
mieszkaniach. Odznaczała się miłością Boga i bliźniego, wiel-
kim miłosierdziem wobec chorych, ubogich, opuszczonych
i sierot, w których dostrzegała oblicze Chrystusa. Swe życie
wewnętrzne ożywiała modlitwą i nabożeństwem do Eucharys-
tii, Najświętszego Serca Jezusa, Matki Bożej i św. Elżbiety
Węgierskiej, którą obrała za patronkę Zgromadzenia. Roz-
tropnie i sprawiedliwie kierowała Zgromadzeniem Sióstr św.
Elżbiety przez 22 lata. Wyczerpana trudami i chorobą, zmarła
w opinii świętości dnia 14 listopada 1872 roku.
Teksty wspólne o dziewicach, s. 1553.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Wybór z pism okólnych bł. Marii Luizy Merkert
(Documenti, Cap. X. 5, 12, 16, Positio super rirtutibus,
Roma 2002, pp. 504, 515, 516, 523-525)
Wszystkim czynić wiele dobra i wszystkich kochać
w Bogu
Proszę Boga, by raczył wysłuchać moją pokorną
modlitwę i udzielił kochanym Siostrom obficie wszel-
kiego dobra. Przede wszystkim życzę wam pokoju z Bo-
giem, ze sobą i bliźnimi. Jeżeli jesteście w tym szczęś-
liwym położeniu i pokój jest waszym udziałem, proście
Boga, aby ten pokój w was pozostał. Gdybyście jednak
przez częstą utratę pokoju były nieszczęśliwe, wtedy
78
14 listopada
niechaj Bóg zmiłuje się i wieje w wasze serce gorące
pragnienie posiadania tego drogocennego, najwyższego
dobra ziemskiego. Błagajcie Dziecię Jezus tak długo, aż
was wysłucha i obdarzy pokojem.
Znowu upłynął rok ze swymi troskami, radościami
i cierpieniem, które mniej lub bardziej ogarniają nasze
życie. Zawsze z głęboką wiarą i żywą ufnością we
wszystkim widziałyśmy kochającą rękę Bożą, która pro-
wadzi i kieruje naszymi losami. Kiedy raz jeszcze wdzię-
cznym sercem spojrzymy wstecz, musimy przyznać, że
był on dla nas błogosławiony. Doznałyśmy niejednego,
co i na przyszłość umocni nasze Zgromadzenie: miano-
wicie dzięki Konstytucjom otworzyły się drogi, które
pod opieką i z błogosławieństwem Kościoła prowadzą
coraz bardziej do życia wspólnotowego i zapewniają
wspaniały rozkwit zakonnych cnót. Obyśmy starały się
szczerze według nich żyć. Od tego bowiem zależy nie
tylko nasze doczesne, lecz również wieczne szczęście.
Złóżmy nasz przyszły los w ręce Ojca i przyrzeknijmy
Mu równocześnie, że poświęcimy nasze słabe siły jedynie
dla Jego służby i zawsze dążyć będziemy do tego, by
w naszym Zgromadzeniu rozkwitały coraz bardziej cno-
ty, których wymagają nasze święte śluby. Ćwiczmy się
w szczerej miłości Boga i bliźniego, w pokoju i zgodzie,
w serdecznym współczuciu z ubogimi i chorymi, we
wzajemnej cierpliwości, w pełnym miłości znoszeniu
duchowych i fizycznych ułomności, w wielkim samoza-
parciu w myśl słów Chrystusa Pana, że tylko gwałtow-
nicy posiądą Królestwo niebieskie. Unikajmy przyjaźni
tego świata, ćwiczmy się w milczeniu, szczególnie w cza-
sie rozmów i przy niesprawiedliwych sądach o drugich.
Prośmy i błagajmy, byśmy były prawdziwymi oblubieni-
cami naszego niebieskiego Oblubieńca i mogły uczest-
niczyć w wieczystej uczcie.
14 list opadu
79
Naszą powinnością jest wierne i sumienne wypeł-
nianie obowiązków z miłości ku Bogu (...). Proszę was,
abyście z miłością i cierpliwością pielęgnowały chorych
i nie troszczyły się o to, co nie należy do naszych
obowiązków. Świat rzeczywiście jest w złym położeniu,
a jego nędza duchowa i materialna jest tak wielka, że
my, które dobrowolnie obrałyśmy powołanie, które
zmusza nas do obcowania z nim, jesteśmy przynaglane,
by pokazać, że chcemy wszystkim czynić wiele dobra
i wszystkich kochać w Bogu, a jeśli już nic nie możemy
uczynić, chciejmy przynajmniej za nich się modlić. Każ-
da Siostra niechaj codziennie podczas Mszy świętej
r
modli się za Ojca Świętego i za prześladowany Kościół.
Jeżeli Siostry, w miarę sił, wspólnie starać się bę-
dą zadośćuczynić moim życzeniom i prośbom, wtedy
Bóg będzie błogosławił ich pracy, a gdy powoła do siebie
- co u wielu z nas może stać się prędzej, niż się
spodziewamy i myślimy - wtedy z wielką ufnością
w miłosierdzie Boże możemy przejść do wieczności.
Módlcie się, proszę, abym i ja swoje obowiązki wiernie
wypełniała i przez to zbawiła swoją duszę. Obym kiedyś
mogła Bogu powiedzieć: Panie, oto wszystkie, które mi
powierzyłeś, żadnej nie zagubiłam.
Niech Bóg zachowa nas wszystkie i dopomoże w róż-
nych okolicznościach naszego doczesnego życia. Niech
nas wspomaga Boże błogosławieństwo!
RESPONSORIUM	Mt	25,	34-36.40
w. Pójdźcie, błogosławieni Ojca mojego. * Byłem
głodny, a daliście Mi jeść, / byłem nagi, a przy-
odzialiście Mnie, / byłem chory, a odwiedziliście Mnie.
K. Zaprawdę, powiadam wam: Wszystko, co uczyni-
liście jednemu z tych braci moich najmniejszych, Mnieś-
cie uczynili, w. Byłem głodny.
80
18 listopada
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty błogosławionej
Marii Luizie, dziewicy, udzieliłeś łaski naśladowania
Chrystusa w służeniu biednym i chorym, f spraw, prosi-
my, abyśmy za jej przykładem i wstawiennictwem, wiernie
wypełniając wolę Ojca niebieskiego i chętnie wykonując
dzieła miłości, * zasłużyli na przyjęcie do grona błogosła-
wionych w Twoim królestwie. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 23 iulii 2007. Prot. 320/07/L.
18 listopada
BŁ. KAROLINY KÓZKÓWNY,
DZIEWICY I MĘCZENNICY
Wspomnienie obowiązkowe
Karolina Kózkówna urodziła się w roku 1898 w ubogiej
rodzinie wiejskiej w miejscowości Wal-Ruda w diecezji tarnow-
skiej. Od najmłodszych lat ukochała modlitwę i starała się
wzrastać w miłości Bożej. Na początku pierwszej wojny świa-
towej, dnia 18 listopada 1914 roku, z ręki żołnierza armii
rosyjskiej poniosła śmierć męczeńską, broniąc cnoty czystości.
Jan Paweł II beatyfikował ją w Tarnowie 10 czerwca 1987 roku.
Teksty wspólne o jednej męczennicy, s. 1493. albo o dzie-
wicach, s. 1553.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z homilii papieża Jana Pawła II w dniu beatyfikacji
Karoliny Kózkówny
(AAS 80 [1988] 412-415)
Pan moim dziedzictwem, moim przeznaczeniem
Orędzie Ośmiu Błogosławieństw, siejba Bożej Ewan-
gelii, idzie przez stulecia. W czasie jubileuszu przypo-
18 listopada
81
mnieliście skrupulatnie wszystkie osoby, miejsca i czasy,
poprzez które tchnął w waszych wspólnych dziejach ten
sam Duch Prawdy, który objawił się Apostołom w dniu
Pięćdziesiątnicy pod postacią ognistych języków.
I oto za naszych czasów, w tym stuleciu, jeszcze
jeden taki ognisty język Ducha Prawdy, Parakleta, za-
trzymał się nad postacią prostej, wiejskiej dziewczyny:
„Bóg wybrał właśnie to, co niemocne, aby mocnych
poniżyć, aby zawstydzić mędrców”.
 	f	_
Czyż Święci są po to, ażeby zawstydzać? Tak. Mogą
być i po to. Czasem konieczny jest taki zbawczy wstyd,
ażeby zobaczyć człowieka w całej prawdzie. Potrzebny
jest, ażeby odkryć łub odkryć na nowo właściwą hierar-
chię wartości. Potrzebny jest nam wszystkim, starym
i młodym. Chociaż ta młodziutka córka Kościoła tar-
nowskiego, którą od dzisiaj będziemy zwać błogosławio-
ną, swoim życiem i śmiercią mówi przede wszystkim do
młodych. Do chłopców i dziewcząt. Do mężczyzn i ko-
biet. Mówi o wielkiej godności kobiety: o godności
ludzkiej osoby. O godności ciała, które wprawdzie na
tym świecie podlega śmierci, jest zniszczalne, jak i jej
młode ciało uległo śmierci ze strony zabójcy, ale nosi
w sobie, to ludzkie ciało, zapis nieśmiertelności, jaką
człowiek ma osiągnąć w Bogu wiecznym i żywym,
osiągnąć przez Chrystusa.
Tak więc Święci są po to, ażeby świadczyć o wielkiej
godności człowieka. Świadczyć o Chrystusie ukrzyżowa-
nym i zmartwychwstałym „dla nas i dla naszego zbawie-
nia”, to znaczy równocześnie świadczyć o tej godności,
jaką człowiek ma wobec Boga. Świadczyć o tym powo-
łaniu, jakie człowiek ma w Chrystusie. Karolina Kóz-
kówna była świadoma tej godności. Świadoma tego
powołania.
Psalm responsoryjny pozwala nam niejako odczytać
poszczególne momenty tego świadectwa. Tego męczeń-
stwa. Czyż to nie ona tak mówi, ona, Karolina? „Za-
82
18 listopada
chowaj mnie, Boże, bo chronię się u Ciebie, mówię Panu:
Tyś jest Panem moim”. Czyż to nie ona mówi poprzez
słowa Psalmisty? W momencie straszliwego zagrożenia ze
strony drugiego człowieka, wyposażonego w środki prze-
mocy, chroni się do Boga. A okrzyk „Tyś jest Panem
moim” oznacza: nie zapanuje nade mną brudna przemoc,
bo Ty jesteś źródłem mej mocy - w słabości. Ty, jedyny
Pan mojej duszy i mego ciała, mój Stwórca i Odkupi-
ciel mego życia i mojej śmierci. Ty, Bóg mojego serca,
z którym nie rozstaje się moja pamięć i moje sumienie.
„Zawsze stawiam sobie Pana przed oczy, On jest po
mojej prawicy, nic mnie nie zachwieje. Bo serce napo-
mina mnie nawet nocą”. Tak Psalmista. I tak Karolina
w momencie śmiertelnej próby wiary, czystości i męstwa.
Jakbyśmy szli po śladach ucieczki tej dziewczyny, opie-
rającej się zbrojnemu napastnikowi, szukającej ścieżek,
na których mogłaby pośród tego rodzimego lasu w po-
bliżu jej wsi ocalić życie i godność. „Ty ścieżkę życia mi
ukażesz”. Ścieżka życia. Na tej ścieżce ucieczki został
zadany ostatni, zabójczy cios. Karolina nie ocaliła życia
doczesnego. Znalazła śmierć. Oddała to życie, aby zys-
kać Zycie z Chrystusem w Bogu. W Chrystusie bowiem,
wraz z sakramentem chrztu, który otrzymała w koście-
le parafialnym w Radłowie, zaczęło się jej nowe Życie.
I oto padając pod ręką napastnika, Karolina daje ostat-
nie na tej ziemi świadectwo temu Życiu, które jest
w niej. Śmierć cielesna go nie zniszczy. Śmierć oznacza
nowy początek tego Życia, które jest z Boga, które
staje się naszym udziałem przez Chrystusa, za sprawą
Jego śmierci i zmartwychwstania.
Ginie więc Karolina. Jej martwe ciało dziewczęce
pozostaje wśród leśnego poszycia. A śmierć niewinnej
zdaje się odtąd głosić ze szczególną mocą tę prawdę,
którą wypowiada Psalmista: „Pan jest moim dziedzict-
wem, Pan jest moim przeznaczeniem. To On mój los
zabezpiecza”. Tak. Karolina porzucona wśród lasu ru-
dziańskiego jest bezpieczna. Jest w rękach Boga, który
18 listopada
83
jest Bogiem Życia. I męczennica woła wraz z Psalmistą:
„Błogosławię Pana”.
Dziecko prostych rodziców, dziecko tej nadwiślań-
skiej ziemi, „Gwiazdo” twojego ludu, dziś Kościół
podejmuje to wołanie twojej duszy, wołanie bez słów
i nazywa ciebie błogosławioną! Chrystus stał się
twoją „mądrością od Boga i sprawiedliwością, i uświę-
ceniem, i odkupieniem”. Stał się twoją mocą. Dzięku-
jemy Chrystusowi za tę moc, jaką objawił w twoim
czystym życiu i w twojej męczeńskiej śmierci.
Responsorium	Mt	5,8.	10. 12; Ps 149, 1
w. Błogosławieni czystego serca, f albowiem oni
Boga oglądać będą. / Błogosławieni, którzy cierpią prze-
śladowanie dla sprawiedliwości, / albowiem do nich
należy królestwo niebieskie. * Cieszcie się i radujcie, /
albowiem wasza nagroda wielka jest w niebie.
K. Śpiewajcie Panu pieśń nową, głoście Jego chwałę
w zgromadzeniu świętych, w. Cieszcie się i radujcie.
JUTRZNIA
HYMN O Chryste, źródło czystości, z Tekstów wspólnych
0 jednej męczennicy, s. 1502.
Ant. do pieśni Zachariasza Błogosławiona dzie-
wica, * wzgardziwszy sobą i krzyż swój niosąc, / stała
się podobna do Pana, / Oblubieńca dziewic i Króla
męczenników.
Modlitwa
Wszechmogący i miłosierny Boże, Ty w błogosławio-
nej Karolinie, dziewicy i męczennicy, zostawiłeś nam
świetlany przykład umiłowania modlitwy, czystości
1 pracy, f spraw przez jej wstawiennictwo, * abyśmy
na ziemi naśladowali jej cnoty i razem z nią radowali
się wieczną nagrodą w niebie. Przez naszego Pana.
84
18 listopada
NIESZPORY
Hymn
1 Cudowny kwiecie polskiej ziemi,
Prostego ludu, wiejskiej chaty;
W kielichu swym jak kryształ czysty,
A cnót barwami przebogaty.
Błogosławiona Karolino,
Świeć nam przykładem swego męstwa;
Bądź wzorem pracy i modlitwy,
Czystości życia i męczeństwa.
2 O Apostołko Bożej sprawy,
Aniołów Chlebem wciąż karmiona;
O „Gwiazdo ludu” najjaśniejsza,
W służbie bliźniemu niestrudzona.
Błogosławiona...
3 Twym ukochaniem Jezus Chrystus,
Nie skarby świata, przyjemności;
W godzinie próby śmierć wybierasz,
Aby nie zdradzić tej miłości.
Błogosławiona...
4 Wpatrzona w postać Bożej Matki,
Czystego piękna wzór wspaniały;
Jej śladem idziesz, przez męczeństwo,
Po nieskalany wieniec chwały.
Błogosławiona...
W recytacji można opuścić refren: Błogosławiona.
Ant. do pieśni Maryi Składając jedną ofiarę, *
odniosła podwójne zwycięstwo; / osiągnęła wieniec
dziewictwa i palmę męczeństwa.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 26 maii 1989. Prot. 1280/88.
24 listopada
85
Również 18 listopada
w diecezji zamojsko-lubaczowskiej
ROCZNICA POŚWIĘCENIA
KOŚCIOŁA KATEDRALNEGO W ZAMOŚCIU
r
Święto
W kościele katedralnym - Uroczystość
;   ______________________________________
Świątynia pw. Zmartwychwstania Pańskiego i św. Tomasza
Apostoła w Zamościu, zwana przez wieki kolegiatą, powstała
z fundacji hetmana Jana Zamoyskiego (t 1605). Jej poświę-
cenia dokonał 18 listopada 1637 roku bp Jan Chrzciciel Za-
moyski, biskup bakowski, z upoważnienia bpa chełmskiego
Remigiusza Koniecpolskiego. Papież Jan Paweł II utworzył
25 marca 1992 roku diecezję zamojsko-lubaczowską, a kole-
giatę zamojską ustanowił kościołem katedralnym.
Teksty wspólne na poświęcenie kościoła, s. 1393.
24 listopada
ŚWIĘTYCH MĘCZENNIKÓW
ANDRZEJA DUNG-LAC, PREZBITERA,
I TOWARZYSZY
Wspomnienie obowiązkowe
Praca misjonarzy katolickich na ziemiach dzisiejszego Wie-
tnamu rozpoczęła się w XVI wieku. W następnych wiekach
wielokrotnie wybuchały okrutne prześladowania, w czasie któ-
rych ponieśli śmierć za wiarę misjonarze przybyli z Europy
i liczni Wietnamczycy. Dnia 19 czerwca 1988 roku papież Jan
Paweł II kanonizował 119 męczenników wietnamskich, wśród
nich 8 biskupów, 37 prezbiterów wietnamskich i 59 świeckich
Wietnamczyków.
T eksty wspólne o wielu męczennikach, s. 1474.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z listu św. Pawła Le-Bao-Tinh do alumnów Seminarium
Ke-Vinh, wysłanego w roku 1843
86
24 listopada
( Launay A.: Le clerge tonkinois et ses pretres martyrs,
MEP, Paris 1925, pp. 80-83)	’
Udział męczenników w zwycięstwie Chrystusa-Głowy
Ja, Paweł, uwięziony dla imienia Chrystusa, chcę
wam opisać moje cierpienia, w których codziennie jes-
tem pogrążony, abyście zapaleni miłością do Boga, od-
dawali Mu ze mną chwałę, „bo na wieki Jego miłosier-
dzie”. To więzienie jest prawdziwym obrazem wiecznego
piekła: do okrutnych udręczeń wszelkiego rodzaju, jak
pęta, żelazne łańcuchy i kajdany, dołącza się nienawiść,
mściwość, obelgi, słowa nieprzyzwoite, przesłuchania,
złe czyny, fałszywe przysięgi, przekleństwa, wreszcie
trwoga i smutek. Bóg, który niegdyś wybawił trzech
młodzieńców z pieca ognistego, zawsze jest przy mnie,
uwolnił mnie od tych utrapień i zmienił je w słodycz,
„bo na wieki Jego miłosierdzie”.
Pośród tych cierpień, które innych zwykle przeraża-
ją, z łaski Bożej napełniony jestem radością i weselem,
ponieważ nie jestem sam, lecz z Chrystusem.
Sam nasz Mistrz dźwiga cały ciężar krzyża, a na mnie
nakłada najmniejszą i ostatnią część. Jest On nie tylko
widzem mojej walki, lecz sam walczy i zwycięża, i całą
walkę doprowadza do końca. Dlatego na Jego głowie
spoczywa wieniec zwycięstwa, a w Jego chwale uczest-
niczą także Jego członki.
Jak zniosę to widowisko, oglądając codziennie wład-
ców, mandarynów oraz ich siepaczy znieważających
święte imię Twoje, Panie, „który siedzisz nad Cherubi-
nami” i Serafinami? Oto krzyż Twój jest deptany stopa-
mi pogan! Gdzie jest Twoja chwała? Widząc to wszyst-
ko, zapalony miłością ku Tobie, wolę, po obcięciu
członków, umrzeć na świadectwo Twojej miłości.
Okaż, Panie, swoją potęgę, zachowaj mnie i pod-
trzymaj, aby moc ukazała się w mojej słabości i wsła-
wiła się wobec pogan, aby Twoi nieprzyjaciele nie mogli
24 listopada
87
w pysze podnosić swojej głowy, gdybym się zachwiał
w drodze.
Najdrożsi bracia, słysząc to wszystko, z radością
składajcie dzięki Bogu, od którego pochodzą wszelkie
dobra, błogosławcie ze mną Pana, „bo na wieki Jego
miłosierdzie”. Niech uwielbia dusza moja Pana i niech
się raduje duch mój w moim Bogu, bo wejrzał na po-
korę swojego sługi i odtąd wszystkie przyszłe pokolenia
będą mnie nazywać błogosławionym, „bo na wieki Jego
miłosierdzie”.
„Chwalcie Pana, wszystkie narody, wysławiajcie Go,
wszystkie ludy”, bo „to, co jest niemocne w oczach
świata, Bóg wybrał, aby mocnych poniżyć, i to, co nie
jest szlachetnie urodzone, i wzgardzone wybrał Bóg”, by
szlachetnych zawstydzić. Przez moje usta i mój rozum
zawstydził filozofów, którzy są uczniami mędrców tego
świata, „bo na wieki Jego miłosierdzie”.
Piszę wam to wszystko, aby zjednoczyła się wiara
wasza i moja. Wśród tej burzy aż przy tronie Bożym
zarzucam kotwicę, żywą nadzieję, która jest w moim
sercu.
Wy zaś, najdrożsi bracia, tak biegnijcie, abyście
osiągnęli wieniec, włóżcie „pancerz wiary” i chwyćcie
oręż Chrystusa „zaczepny i obronny”, jak uczył święty
Paweł, mój patron. Lepiej wam z jednym okiem lub
bez członków wejść do życia, niż z wszystkimi człon-
kami być odrzuconymi.
Pomóżcie mi waszymi modlitwami, abym mógł wal-
czyć według prawa, i to „toczyć dobry bój” aż do końca,
abym szczęśliwie ukończył mój bieg; jeżeli już się nie
zobaczymy w tym życiu, w przyszłym świecie będziemy
szczęśliwi, gdy stojąc przy tronie niepokalanego Baran-
ka, jednogłośnie będziemy śpiewali Jego chwałę, radu-
jąc się zwycięstwem na wieki. Amen.
88
25 listopada
Responsorium	por. Hbr 12,1-3
w. Wytrwale biegnijmy t w wyznaczonych nam
zawodach, * Patrząc na Jezusa, który nam w wierze
przewodzi i ją wydoskonala.
K. Zastanawiajcie się nad Tym, który ze strony
grzeszników tak wielką wycierpiał wrogość wobec sie-
bie, abyście nie ustawali, załamani na duchu. w. Patrząc.
Modlitwa
Boże, źródło i początku wszelkiego ojcostwa, Ty
sprawiłeś, że święci męczennicy Andrzej i jego Towarzy-
sze aż do przelania krwi byli wierni krzyżowi Twojego
Syna, | pozwól dzięki ich wstawiennictwu, abyśmy
szerząc wśród braci miłość ku Tobie, * mogli się na-
zywać Twoimi dziećmi i nimi rzeczywiście byli. Przez
naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 14 novembris 1989. Prot. CD
681/89.
25 listopada
ŚW. KATARZYNY ALEKSANDRYJSKIEJ,
DZIEWICY I MĘCZENNICY
Wspomnienie dowolne
Według tradycji była dziewicą i męczennicą aleksandryjską.
Odznaczała się wrodzoną bystrością umysłu i mądrością oraz
silnym charakterem. Jej doczesne szczątki odbierają pobożną
cześć w klasztorze na górze Synaj.
Teksty wspólne o jednej męczennicy, s. 1493. lub o dziewi-
cach, s. 1553.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Kazanie św. Cezarego z Arles, biskupa
(Kazanie 159. 1. 3-6: CCL 104, 650. 652-654)
25 listopada
89
W jaki sposób naśladować Chrystusa
Wydaje się trudne, najdrożsi bracia, i w powszechnej
opinii jest ciężarem to, co nakazał Pan w Ewangelii,
kiedy powiedział: „Jeśli ktoś chce iść za Mną, niech się
zaprze samego siebie”. Lecz nie jest trudne to, co
nakazuje, kiedy On sam pomaga, aby można było to
spełnić.
Niech się zaprze oraz weźmie swój krzyż i idzie za
Chrystusem. A dokąd trzeba iść za Chrystusem, jeśli nie
tam, skąd wyszedł? Wiemy bowiem, że zmartwychwstał
i wstąpił do nieba, dlatego tam trzeba podążać. Należy
całkowicie zaufać, bynajmniej nie dlatego, że człowiek
cokolwiek może, ale dlatego, iż fundamentem nadziei są
obietnice Chrystusa. Niebo było od nas dalekie, zanim
wstąpiła tam nasza Głowa. A skoro jesteśmy członkami
złączonymi z tą Głową, dlaczego tracimy nadzieję, że
i my tam będziemy? Skąd więc to zwątpienie? Ponieważ
tu, na ziemi, cierpimy z powodu wielu lęków i utrapień.
Podążajmy za Chrystusem, tam gdzie jest pełnia szczęś-
cia, pełnia pokoju i wolna od trosk wieczność.
Lecz kto pragnie iść za Chrystusem, niech posłucha,
co mówi Apostoł: „Jeżeli ktoś mówi, że trwa w Chry-
stusie, powinien również sam postępować tak, jak On
postępował”. Chcesz iść za Chrystusem? Bądź pokorny
w tym, w czym On był pokorny: nie pogardzaj Jego
uniżeniem, jeśli wraz z Nim chcesz być wywyższony.
Wyboista stała się bowiem droga po grzechu czło-
wieka. Lecz jest już równa od chwili, kiedy swe stopy
postawił na niej Chrystus zmartwychwstały i z pełnej
wąskich zakrętów ścieżki uczynił królewski gościniec. Po
drodze tej można biec obiema stopami, to jest pokorą
i miłością. Jej stromość pociąga wszystkich, lecz pierw-
szym krokiem jest pokora. Dlaczego wyciągasz stopę
dalej niż potrafisz? Chcesz raczej upaść, niż piąć się
w górę. Zacznij od pierwszego kroku, to jest od pokory,
a zobaczysz, że w ten sposób już się wzniosłeś w górę.
90
25 listopada
Z tej racji nasz Pan i Zbawiciel nie tylko powiedział:
„Niech się zaprze samego siebie”, lecz dodał: „Niech
weźmie krzyż swój i niech Mnie naśladuje”. Co znaczy:
„Niech weźmie krzyż swój”? Niech niesie to, co jest
niewygodne, i w ten sposób niech Mnie naśladuje. Kiedy
zacznie Mnie naśladować sposobem życia i wiernością
moim przykazaniom, będzie miał wielu przeciwników.
Wielu będzie go powstrzymywać i zwrócą się ku niemu
nie tylko szydercy, ale również prześladowcy. I to nie
tylko spośród pogan, którzy są poza Kościołem, lecz
także spośród tych, którzy - jak się zdaje - są wewnątrz
Ciała Chrystusowego, ale z powodu przewrotnego postę-
powania są poza nim. I chociaż chlubią się przynależnoś-
cią do tej samej chrześcijańskiej wiary, to jednak ustawi-
cznie prześladują gorliwych chrześcijan. Obecność takich
ludzi wśród członków Kościoła jest podobna do złej krwi
w organizmie. Ty więc, jeśli pragniesz iść za Chrystusem,
nie broń się przed niesieniem Jego krzyża, znoś cierpliwie
złośliwości ludzi przewrotnych i nie upadaj.
Stąd, gdy chcemy wypełnić nakaz Pana: „Jeśli ktoś
chce iść za Mną, niech weźmie krzyż swój i niech Mnie
naśladuje”, starajmy się, jak mówi Apostoł, wypełnić go
z pomocą Bożą. Mając co jeść i w co się ubrać, bądźmy
z tego zadowoleni, abyśmy, wiedzeni pragnieniem bo-
gactwa, szukając ziemskich zabezpieczeń ponad to, co
potrzebne, nie wpadli przypadkiem w pokusę i pułapkę
diabła, bądź też w liczne, lecz próżne, a nawet szkodliwe
pożądania, które pogrążają ludzi w zepsuciu i zgubie.
Oby Pan, mając nas w swej opiece, od tej pokusy raczył
nas wybawić.
Responsorium	por.	Ps	45	(44),	15-16.5
w. Za nią przywiodą do Króla dziewice, jej druh-
ny. * Przywiodą cię w radości i uniesieniu.
K. Spójrz na wdzięk swój i piękność swoją, niech ci
się szczęści i sprawuj swe rządy. w. Przywiodą cię.
25 listopada
91
Modlitwa
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty w świętej Katarzy-
nie dałeś swojemu ludowi wzór dziewictwa i niezłom-
ności w męczeństwie, | przez jej wstawiennictwo umoc-
nij nas w wierze i stałości * i spraw, abyśmy gorliwie
pracowali dla jedności Kościoła. Przez naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 10 februarii 2004. Prot.
1618/03/L.
Również 25 listopada
BL. MARII OD PANA JEZUSA
DOBREGO PASTERZA
(FRANCISZKI SIEDLISKIEJ), ZAKONNICY
Wspomnienie dowolne
Maria (Franciszka Siedliska) urodziła się w Roszkowej
Woli w roku 1842. Od lat dziecięcych odczuwała pragnienie
poświęcenia się Bogu. Założyła Zgromadzenie Sióstr Najśw.
Rodziny z Nazaretu. Odznaczała się wielką miłością Boga
i bliźniego. Zmarła w Rzymie 21 listopada 1902 roku. W roku
1989 papież Jan Paweł II zaliczył ją w poczet błogosławionych.
Teksty wspólne o zakonnicach, s. 1619.
GODZINA CZYTAŃ
II Czytanie
Z pism i nauk bł. Marii od Pana Jezusa Dobrego Pasterza
(Arch. Gen. Zgrom. Sióstr Najśw. Rodziny z Nazaretu
w Rzymie)
Ponad wszystko miejcie miłość
Z Nazaretu wyszło Słowo Wcielone, wyszła Miłość
na świat cały. Boże Narodzenie to początek królestwa
Bożego w Najświętszej Rodzinie przez przyjście Pana
Jezusa na świat i przyniesienie z nieba na ziemię tego
ognia miłości, którym pragnie On zapalić każdą duszę.
92
25 listopada
Pan Jezus z miłości ku Ojcu swemu Przedwiecznemu,
dla spełnienia Jego woli, z miłości ku rodzajowi ludz-
kiemu opuścił ciche i ukryte życie Nazaretu, a oddał
się i poświęcił na życie wśród ludzi, na ich nauczanie,
znoszenie ich ułomności i twardości - samego siebie
oddał i poświęcił na ofiarę miłości.
Patrz zawsze na tego Jezusa Nazaretańskiego: jaka
prawda w Jego słowach, w Jego uczynkach, w całym
Jego postępowaniu, jaka dobroć nie szukająca w niczym
siebie, ale pragnąca wszystkim udzielać ze skarbów
swoich! Co za miłość poświęcająca się, wyniszczająca się
dla chwały Ojca Przedwiecznego, dla zbawienia dusz
i ich wiekuistego szczęścia!
Cóż nas może pobudzić więcej do miłości Pana
Jezusa, do poświęcenia się dla Niego, do poprawy na-
szego życia, jak rozważanie tego, co Pan Jezus uczynił
i wycierpiał dla nas. Prośmy Go, aby zapalił nas swą
miłością, aby nam dać raczył ducha poświęcenia i ofiary,
wyrzeczenia się siebie, a życia dla Boga i według Jego
woli. Na tym właśnie polega miłość prawdziwa, aby dla
umiłowanego Pana Jezusa wszystko oddać, na wszystko
się poświęcić - chociażby na rzeczy najtrudniejsze, naj-
cięższe, gdy idzie o spełnienie Jego woli, Jego życzeń
najświętszych.
Wszelkimi sposobami należy pracować na chwałę
Pana Boga i dla zbawienia dusz. Gdy więc Pan da ci do
tego sposobność, spokojnie, roztropnie, razem z Panem
Jezusem stań się wszystkim dla wszystkich, aby wszyst-
kich Panu Jezusowi pozyskać. Należy brać wszystkich
takimi, jakimi są, i starać się każdej duszy dopomóc,
aby jej nędze nie odwróciły jej od Pana Jezusa, ale sta-
rać się ją prostować i do Pana Boga zwracać. Trzeba
być dla dusz takim, jakim jest Pan Jezus dla nas:
niewyczerpany w cierpliwości, miłości i miłosierdziu, ale
zarazem nie ustępujący w niczym naszym popędom
i zachciankom starego człowieka, lecz zawsze zwraca-
jący nas ku życiu Bożemu i nadprzyrodzonemu. Z du-
25 listopada
93
szami trzeba, o ile można i dopóki można, tak postę-
pować, by je miłością i zaufaniem pozyskać dla Pana
Jezusa - zawsze zachęcać do spokoju i cierpliwości,
dodawać odwagi i ufności, zawsze leczyć, goić, nigdy
nie łamać.
W Panu Jezusie, w Jego Boskim Sercu czerp szacu-
nek, miłość, pobłażliwość i wyrozumiałość dla drugich,
wypływające stąd, że i oni są dziećmi Bożymi. Patrz, jak
Pan Jezus kocha dusze, jak je cierpi, jak je znosi, jak
pomimo niewierności naszych kocha nas, daje nam
siebie samego w Najświętszym Sakramencie. I my też
tymże uczuciem w Panu Jezusie i z Panem Jezusem
kochać powinniśmy bliźnich naszych pomimo ich wad,
a jeżeli miłości nie mamy, prośmy o nią Pana. Gdzie
miłości nie ma, tam nie ma królestwa Bożego, a naszym
zadaniem jest, aby królestwo Boże w nas kwitło i wzma-
gało się w duszach naszych. Gdzie miłość - tam spokój,
łagodność, cierpliwość, tam nie ma podejrzenia, posą-
dzenia, niechęci, bo te rzeczy są przeciwne duchowi Pana
Jezusa. Nie szorstkością, nie gwałtownością zdobędzie
się dusze dla Chrystusa, ale modlitwą i miłością. Miłość
wszystko pokrywa, uwzględnia, tłumaczy - cierpliwością
i dobrocią czerpaną w Panu Jezusie wszystko zwycięża.
Proszę was, dążcie do miłości i jedności! Niech wśród
was nie będzie goryczy, posądzania, zazdrości, niechęci.
Tylko w jedności i miłości wzajemnej jest siła działania
i gdy my ściśle w jednej myśli, w jednym celu w Panu
Jezusie zjednoczeni będziemy, nikt nam zaszkodzić nie
może, bo Pan Jezus będzie siłą i obroną naszą.
Droga nasza - to droga miłości, miłość zaś gładzi
wszystko, miłość daje nam przez zasługi Pana naszego
Jezusa Chrystusa odpuszczenie grzechów. Miłość zbliża
nas i łączy z Panem Bogiem. Miłość daje życie, miłość
przemienia. Miłość, miłość, miłość - oto treść i cała
podstawa naszego życia. Wszystko prędko przeminie. Dziś
jesteśmy - jutro już nas nie będzie. To nam tylko zostanie,
co uczyniliśmy dla Pana Boga, z miłości do Niego.
94
25 listopada
Responsorium	1 J 4, 7
w. Umiłowani, t miłujmy się wzajemnie, * Ponieważ
miłość jest z Boga.
K. Każdy, kto miłuje, narodził się z Boga i zna
Boga. w. Ponieważ miłość.
Modlitwa
Boże, Ty obdarzyłeś błogosławioną Marię od Pana
Jezusa Dobrego Pasterza szczególnym charyzmatem ży-
cia według wzoru Najświętszej Rodziny z Nazaretu, |
udziel nam tej łaski, abyśmy za jej przykładem umieli
budzić w rodzinach chrześcijańskich pragnienie życia
godnego ich powołania, * dla większej chwały Twojej
i dla rozszerzania Twego królestwa na ziemi. Przez
naszego Pana.
Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum.
Probatum seu confirmatum, die 22 i unii 1990. Prot. CD 212/90.
TEKSTY CZĘSTO UŻYWANE
SPIS TREŚCI
WEZWANIE
Psalm 95, Psalm 100, Psalm 24, Psalm 67
JUTRZNIA
Pieśń Zachariasza
NIESZPORY
Pieśń Maryi
PSALMY JUTRZNI NA UROCZYSTOŚCI I ŚWIĘTA
Psalm 63, 2-9 Tęsknota za Bogiem
Pieśń Całe stworzenie wielbi Boga
Psalm 149 Radość świętych
GODZINA CZYTAŃ
Hymn Ciebie Boże, chwalimy.
PSALMODIA DODATKOWA MODLITWY PRZEDPOŁUDNIOWEJ,
POŁUDNIOWEJ I POPOŁUDNIOWEJ
SERIA I (MODLITWA PRZEDPOŁUDNIOWA)
Psalm 120 Pragnienie pokoju
Psalm 121 Bóg czuwa nad wiernymi
Psalm 122 Święte miasto Jeruzalem
SERIA II (MODLITWA POŁUDNIOWA)
Psalm 123 Bóg nadzieją narodu
Psalm 124 Bóg ocaleniem Izraela
Psalm 125 Bóg stróżem swojego ludu
SERIA III (MODLITWA POPOŁUDNIOWA)
Psalm 126 Radość i nadzieja w Bogu
Psalm 127 Daremny trud bez Boga
Psalm 128 Szczęście domowe
1
TEKSTY CZĘSTO UŻYWANE
WEZWANIE
Psalm 95
Przyjdźcie, radośnie śpiewajmy Panu, *
wznośmy okrzyki ku chwale Opoki naszego zbawienia.
Stańmy przed obliczem Jego z uwielbieniem, *
z weselem śpiewajmy Mu pieśni.
Bo Pan jest Bogiem wielkim, *
wielkim Królem nad wszystkimi bogami.
W Jego ręku głębiny ziemi, *
szczyty gór do Niego należą.
Jego własnością jest morze, które sam stworzył, *
i ziemia, którą ulepiły Jego ręce.
Przyjdźcie, uwielbiajmy Go padając na twarze, *
klęknijmy przed Panem, który nas stworzył,
Albowiem On jest naszym Bogiem, f
a my ludem Jego pastwiska *
i owcami w Jego ręku.
Obyście dzisiaj usłyszeli głos Jego: f
„Niech nie twardnieją wasze serca jak w Meriba, *
jak na pustyni w dniu Massa,
Gdzie Mnie kusili wasi ojcowie, *
doświadczali Mnie, choć widzieli moje dzieła.
Przez lat czterdzieści to pokolenie wstręt we Mnie budziło f
i powiedziałem: «Są ludem o sercu zbłąkanym *
i moich dróg nie znają».
Przeto przysiągłem w gniewie, *
że nie wejdą do mojej krainy spoczynku”.
Zamiast psalmu 95 można odmówić psalm 100 lub 67 albo
24. Jeśli jeden z tych psalmów znajduje się w oficjum danego
dnia, należy go zastąpić psalmem 95.
— 2 —
Psalm 100
Wykrzykujcie na cześć Pana, wszystkie ziemie, *
służcie Panu z weselem.
Stańcie przed obliczem Pana *
z okrzykami radości.
Wiedzcie, że Pan jest Bogiem, *
On sam nas stworzył,
Jesteśmy Jego własnością, *
Jego ludem, owcami Jego pastwiska.
W Jego bramy wstępujcie z dziękczynieniem, |
z hymnami w Jego przedsionki, *
chwalcie i błogosławcie Jego imię.
Albowiem Pan jest dobry, |
Jego łaska trwa na wieki, *
a Jego wierność przez pokolenia.
Psalm 24
Do Pana należy ziemia i wszystko, co ją napełnia, *
świat cały i jego mieszkańcy.
Albowiem On go na morzach osadził *
i utwierdził ponad rzekami.
Kto wstąpi na górę Pana, *
kto stanie w Jego świętym miejscu?
Człowiek rąk nieskalanych i czystego serca, |
którego dusza nie lgnęła do marności *
i nie przysięgał kłamliwie.
On otrzyma błogosławieństwo od Pana *
i zapłatę od Boga, swego Zbawcy.
Oto pokolenie tych, którzy Go szukają, *
którzy szukają oblicza Boga Jakuba.
Bramy, podnieście swe szczyty, t
• f •	•	i	•	j	•	^
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” t
Pan dzielny i potężny, *
Pan potężny w boju.
— 3 —
Bramy, podnieście swe szczyty, t
unieście się, odwieczne podwoje, *
aby mógł wkroczyć Król chwały!
„Któż jest tym Królem chwały?” *
Pan Zastępów, On jest Królem chwały.
Psalm 67
Niech Bóg się zmiłuje nad nami i nam błogosławi, *
niech nam ukaże pogodne oblicze,
Aby na ziemi znano Jego drogę, *
Jego zbawienie wśród wszystkich narodów.
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Niech się narody cieszą i weselą, |
bo rządzisz ludami sprawiedliwie *
i kierujesz narodami na ziemi.
Niech Ciebie, Boże, wysławiają ludy, *
niech wszystkie narody oddają Ci chwałę.
Ziemia wydała swój owoc, *
Bóg, nasz Bóg, nam pobłogosławił.
Niech nam Bóg błogosławi *
i niech cześć Mu oddają wszystkie krańce ziemi.
JUTRZNIA
Pieśń Zachariasza	Łk	1,	68-79
Błogosławiony Pan, Bóg Izraela, *
bo lud swój nawiedził i wyzwolił.
I wzbudził dla nas moc zbawczą *
w domu swego sługi Dawida.
Jak zapowiedział od dawna *
przez usta swych świętych proroków,
Że nas wybawi od naszych nieprzyjaciół *
i z ręki wszystkich, którzy nas nienawidzą;
Że naszym ojcom okaże miłosierdzie *
i wspomni na swe święte przymierze,
Na przysięgę, którą złożył *
ojcu naszemu Abrahamowi.
— 4 —
Da nam, że z mocy nieprzyjaciół wyrwani, *
służyć Mu będziemy bez trwogi,
W pobożności i sprawiedliwości przed Nim *
po wszystkie dni nasze.
A ty, dziecię, zwać się będziesz prorokiem Najwyższego, *
gdyż pójdziesz przed Panem przygotować Mu drogi.
Jego ludowi dasz poznać zbawienie *
przez odpuszczenie grzechów.
Dzięki serdecznej litości naszego Boga, *
z jaką nas nawiedzi z wysoka Wschodzące Słońce,
By oświecić tych, co w mroku i cieniu śmierci
mieszkają, *
aby nasze kroki skierować na drogę pokoju.
NIESZPORY
Pieśń Maryi	Łk	1,	46-55
Wielbi dusza moja Pana *
i raduje się duch mój w Bogu, Zbawicielu moim.
Bo wejrzał na uniżenie swojej Służebnicy. *
Oto bowiem odtąd błogosławić mnie będą wszystkie
pokolenia,
Gdyż wielkie rzeczy uczynił mi Wszechmocny, *
a Jego imię jest święte.
Jego miłosierdzie z pokolenia na pokolenie *
nad tymi, którzy się Go boją.
Okazał moc swego ramienia, *
rozproszył pyszniących się zamysłami serc swoich.
Strącił władców z tronu, *
a wywyższył pokornych.
Głodnych nasycił dobrami, *
a bogatych z niczym odprawił.
Ujął się za swoim sługą, Izraelem, *
pomny na swe miłosierdzie,
Jak obiecał naszym ojcom, *
Abrahamowi i jego potomstwu na wieki.
PSALMY JUTRZNI
NA UROCZYSTOŚCI I ŚWIĘTA
2
Psalm 63, 2-9
Tęsknota za Bogiem
Boże, mój Boże, szukam Ciebie *
i pragnie Ciebie moja dusza.
Ciało moje tęskni za Tobą, *
jak zeschła ziemia łaknąca wody.
Oto wpatruję się w Ciebie w świątyni, *
by ujrzeć Twą potęgę i chwałę.
Twoja łaska jest cenniejsza od życia, *
więc sławić Cię będą moje wargi.
Będę Cię wielbił przez całe me życie *
i wzniosę ręce w imię Twoje.
Moja dusza syci się obficie, *
a usta Cię wielbią radosnymi wargami,
Gdy myślę o Tobie na moim posłaniu *
i o Tobie rozważam w czasie moich czuwań.
Bo stałeś się dla mnie pomocą *
i w cieniu Twych skrzydeł wołam radośnie:
„Do Ciebie lgnie moja dusza, *
prawica Twoja mnie wspiera”.
Pieśń	Dn	3,	57-88. 56
Całe stworzenie wielbi Boga
Błogosławcie Pana, wszystkie dzieła Pańskie, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki.
Błogosławcie Pana, aniołowie Pańscy, *
błogosławcie Pana, niebiosa.
Błogosławcie Pana, wszelkie wody podniebne, *
błogosławcie Pana, wszystkie potęgi.
Błogosławcie Pana, słońce i księżycu, *
błogosławcie Pana, gwiazdy na niebie.
Błogosławcie Pana, deszcze i rosy, *
błogosławcie Pana, wszystkie wichry niebieskie.
2
Błogosławcie Pana, ogniu i żarze, *
błogosławcie Pana, upale i chłodzie.
Błogosławcie Pana, rosy i szrony, *
błogosławcie Pana, mrozy i zimna.
Błogosławcie Pana, lody i śniegi, *
błogosławcie Pana, dnie i noce.
Błogosławcie Pana, światło i ciemności, *
błogosławcie Pana, błyskawice i chmury.
Niech ziemia błogosławi Pana, *
niech Go chwali i wywyższa na wieki.
Błogosławcie Pana, góry i pagórki, *
błogosławcie Pana, wszelkie rośliny na ziemi.
Błogosławcie Pana, źródła wodne,*
błogosławcie Pana, morza i rzeki.
Błogosławcie Pana, wieloryby i morskie stworzenia, *
błogosławcie Pana, wszelkie ptaki powietrzne.
Błogosławcie Pana, dzikie zwierzęta i trzody, *
błogosławcie Pana, synowie ludzcy.
Błogosław Pana, Izraelu, *
chwal Go i wywyższaj na wieki.
Błogosławcie Pana, kapłani Pańscy, *
błogosławcie Pana, słudzy Pańscy.
Błogosławcie Pana, duchy i dusze sprawiedliwych, *
błogosławcie Pana, święci i pokornego serca.
Błogosławcie Pana, Chananiaszu, Azariaszu
i Miszaelu, *
chwalcie Go i wywyższajcie na wieki.
Błogosławmy Ojca i Syna, i Ducha Świętego, *
chwalmy Go i wywyższajmy na wieki.
Błogosławiony jesteś, Panie, na sklepieniu nieba, *
pełen chwały i wywyższony na wieki.
Na końcu tej pieśni nie mówi się Chwała Ojcu.
Psalm 149
Radość świętych
Śpiewajcie Panu pieśń nową, *
głoście Jego chwałę w zgromadzeniu świętych.
3
Niech się Izrael cieszy swoim Stwórcą, *
a synowie Syjonu radują swym Królem.
Niech imię Jego czczą tańcem, *
niech grają Mu na bębnie i cytrze.
Bo Pan swój lud miłuje, *
pokornych wieńczy zwycięstwem.
Niech święci cieszą się w chwale, *
niech się weselą przy uczcie niebieskiej.
Chwała Boża niech będzie w ich ustach, *
a miecz obosieczny w ich ręku,
Aby pomścić się na poganach *
i karę wymierzyć narodom,
Aby ich królów zakuć w kajdany, *
a dostojników w żelazne łańcuchy,
Aby się spełnił wydany na nich wyrok.
To jest chwałą wszystkich świętych Jego.
GODZINA CZYTAŃ
Hymn Ciebie, Boże, chwalimy
Ciebie, Boże, chwalimy,
Ciebie, Panie, wysławiamy.
Tobie, Ojcu Przedwiecznemu,
wszystka ziemia cześć oddaje.
Tobie wszyscy Aniołowie,
Tobie niebiosa i wszystkie Moce:
Tobie Cherubini i Serafini
nieustannym głoszą pieniem:
r	f	r
Święty, Święty, Święty
Pan Bóg Zastępów!
Pełne są niebiosa i ziemia
majestatu chwały Twojej.
Ciebie przesławny chór Apostołów,
Ciebie Proroków poczet chwalebny,
Ciebie wychwala
Męczenników zastęp świetlany.
Ciebie po wszystkiej ziemi
wysławia Kościół święty:
4
Ojca niezmierzonego majestatu,
godnego uwielbienia, prawdziwego
i Jedynego Twojego Syna,
Świętego także
Ducha Pocieszyciela.
Tyś Królem chwały, o Chryste,
Tyś Ojca Synem Przedwiecznym.
Ty, dla zbawienia naszego biorąc człowieczeństwo,
nie wahałeś się wstąpić w łono Dziewicy.
Ty, skruszywszy żądło śmierci,
otworzyłeś wierzącym królestwo niebios.
Ty po prawicy Boga zasiadasz
w Ojcowskiej chwale.
Ty przyjdziesz jako Sędzia:
tak wszyscy wierzymy.
Błagamy Cię przeto: dopomóż swym sługom,
których najdroższą Krwią odkupiłeś.
Policz ich między świętych Twoich
w wiekuistej chwale.
* Następującą część hymnu można według uznania opuścić.
Zachowaj lud swój, o Panie,
i błogosław dziedzictwu swojemu.
I rządź nimi,
i wywyższaj ich aż na wieki.
Po wszystkie dni
błogosławimy Ciebie
I wysławiamy imię Twe na wieki,
na wieki bez końca.
Racz, Panie, w dniu dzisiejszym
zachować nas od grzechu.
Zmiłuj się nad nami, Panie,
zmiłuj się nad nami.
Niech miłosierdzie Twoje, Panie, okaże się nad nami,
jako my w Tobie ufność pokładamy.
W Tobie, o Panie, złożyłem nadzieję,
nie będę zawstydzon na wieki.
3
PSALMODIA DODATKOWA
MODLITWY PRZEDPOŁUDNIOWEJ,
POŁUDNIOWEJ I POPOŁUDNIOWEJ
Po wersecie Boże, wejrzyj i hymnie odmawia się poniższe
psalmy gradualne z podanymi antyfonami.
SERIA I (MODLITWA PRZEDPOŁUDNIOWA)
1 ant. Wołałem do Pana, * a On mnie wysłuchał.
Psalm 120
Pragnienie pokoju
Wołałem do Pana w swoim utrapieniu, *
a On mnie wysłuchał.
Uwolnij moje życie, Panie, |
od warg kłamliwych *
i podstępnego języka.
Co Bóg tobie uczyni f
i czym ci odpłaci, *
podstępny języku?
Ostre strzały mocarza *
1 żar węgli płonących.
Biada mi, że przebywam wśród Twoich wrogów, *
że mieszkam pod namiotami barbarzyńców!
Zbyt długo mieszkała moja dusza *
z tymi, którzy nienawidzą pokoju.
Gdy ja głoszę pokój, *
oni dążą do wojny.
Ant. Wołałem do Pana, a On mnie wysłuchał.
2 ant. Pan będzie czuwał * nad twoim wyjściem
i powrotem, / teraz i po wszystkie czasy.
Psalm 121
Bóg czuwa nad wiernymi
Wznoszę swe oczy ku górom: *
skąd nadejść ma dla mnie pomoc?
2
Pomoc moja od Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
On nie pozwoli, by potknęła się twa noga, *
ani się nie zdrzemnie Ten, który ciebie strzeże.
Nie zdrzemnie się ani nie zaśnie *
Ten, który czuwa nad Izraelem.
Pan ciebie strzeże, f
jest cieniem nad tobą, *
stoi po twojej prawicy.
We dnie nie porazi cię słońce *
ani księżyc wśród nocy.
Pan cię uchroni od zła wszelkiego, *
ochroni twoją duszę.
Pan będzie czuwał f
nad twoim wyjściem i powrotem, *
teraz i po wszystkie czasy.
Ant. Pan będzie czuwał nad twoim wyjściem i powro-
tem, / teraz i po wszystkie czasy.
3 ant. Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: * „Pój-
dziemy do domu Pana”, t
Psalm 122
Święte miasto Jeruzalem
Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: *
„Pójdziemy do domu Pana”,
t Już stoją nasze stopy *
w twoich bramach, Jeruzalem.
Jeruzalem, wzniesione jak miasto *
gęsto i ściśle zabudowane.
Do niego wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, |
aby zgodnie z prawem Izraela *
wielbić imię Pana.
Tam ustawiono trony sędziowskie, *
trony domu Dawida.
Proście o pokój dla Jeruzalem: *
Niech żyją w pokoju, którzy cię miłują.
— 3 —
Niech pokój panuje w twych murach, *
a pomyślność w twoich pałacach.
Ze względu na moich braci i przyjaciół *
będę wołał: „Pokój z tobą!”
Ze względu na dom Pana, Boga naszego, *
modlę się o dobro dla ciebie.
Ant. Ucieszyłem się, gdy mi powiedziano: / „Pój-
dziemy do domu Pana”.
SERIA II (MODLITWA POŁUDNIOWA)
1 ant. Zmiłuj się nad nami, Panie, * który mieszkasz
w niebie.
Psalm 123
Bóg nadzieją narodu
Do Ciebie wznoszę oczy, *
który mieszkasz w niebie.
Jak oczy sług są zwrócone na ręce ich panów, *
oczy służebnicy na ręce jej pani,
Tak oczy nasze ku Panu, Bogu naszemu, *
dopóki się nie zmiłuje nad nami.
Zmiłuj się nad nami, zmiłuj się, Panie, *
bo mamy już dosyć pogardy.
Ponad miarę nasza dusza jest nasycona *
szyderstwem zarozumialców i pysznych pogardą.
Ant. Zmiłuj się nad nami, Panie, / który mieszkasz
w niebie.
2 ant. Nasza pomoc * w imieniu Pana.
Psalm 124
Bóg ocaleniem Izraela
Gdyby Pan nie był po naszej stronie, *
przyznaj, Izraelu,
Gdyby Pan nie był po naszej stronie, *
gdy ludzie przeciw nam powstali,
— 4 —
Wtedy żywcem by nas pochłonęli, *
kiedy gniew ich przeciw nam zapłonął.
Wówczas zatopiłaby nas woda, t
potok by popłynął nad nami, *
wówczas potoczyłyby się nad nami wezbrane wody.
Błogosławiony Pan, który nas nie wydał *
na pastwę ich zębom.
Dusza nasza jak ptak się wyrwała z sideł ptaszników, *
sidło się podarło i zostaliśmy uwolnieni.
Nasza pomoc w imieniu Pana, *
który stworzył niebo i ziemię.
Ant. Nasza pomoc w imieniu Pana.
3 ant. Pan otacza lud swój opieką * teraz i na wieki.
Psalm 125
Bóg stróżem swojego ludu
Ci, którzy ufają Panu, są jak góra Syjon, *
co niewzruszenie trwa przez wieki.
Jak góry otaczają Jeruzalem, t
tak Pan swój lud otacza *
teraz i na wieki.
Nie zaciąży berło bezbożne |
nad losem sprawiedliwych, *
aby prawi nie wyciągali rąk swych do niegodziwości.
Panie, czyń dobrze dobrym *
i ludziom prawego serca.
A tych, którzy schodzą na kręte drogi, |
niech Pan oddali razem ze złoczyńcami. *
Pokój nad Izraelem!
Ant. Pan otacza lud swój opieką teraz i na wieki.
— 5 —
SERIA III (MODLITWA POPOŁUDNIOWA)
1 ant. Pan uczynił nam wielkie rzeczy * i ogarnęła
nas radość.
Psalm 126
Radość i nadzieja w Bogu
Gdy Pan odmienił los Syjonu, *
wydawało się nam, że śnimy.
Usta nasze były pełne śmiechu, *
a język śpiewał z radości.
Mówiono wtedy między narodami: *
„Wielkie rzeczy im Pan uczynił”.
Pan uczynił nam wielkie rzeczy *
1 radość nas ogarnęła.
Odmień znowu nasz los, o Panie, *
jak odmieniasz strumienie na Południu.
Ci, którzy we łzach sieją, *
żąć będą w radości.
Idą i płaczą niosąc ziarno na zasiew, *
lecz powrócą z radością niosąc swoje snopy.
Ant. Pan uczynił nam wielkie rzeczy / i ogarnęła nas
radość.
2 ant. Niech Pan wspiera naszą pracę * i zawsze
czuwa nad nami.
Psalm 127
Daremny trud bez Boga
Jeżeli domu Pan nie zbuduje, *
na próżno się trudzą, którzy go wznoszą.
Jeżeli miasta Pan nie strzeże, *
daremnie czuwają straże.
Daremne jest wasze wstawanie przed świtem *
i przesiadywanie do późna w nocy.
Chleb spożywacie zapracowany ciężko, *
a Pan i we śnie darzy swych umiłowanych.
— 6 —
Oto synowie są darem Pańskim, *
a owoc łona nagrodą.
Jak strzały w ręku wojownika, *
tak synowie zrodzeni w młodości.
Szczęśliwy człowiek, *
który nimi napełnił swój kołczan.
Nie zawstydzi się, gdy będzie się spierał *
ze swymi nieprzyjaciółmi w sądzie.
Ant. Niech Pan wspiera naszą pracę / i zawsze czuwa
nad nami.
3 ant. Szczęśliwy człowiek, * który służy Panu. f
Psalm 128
Szczęście domowe
Szczęśliwy człowiek, który służy Panu *
t i chodzi Jego drogami.
Będziesz spożywał owoc pracy rąk swoich, *
szczęście osiągniesz i dobrze ci będzie.
Małżonka twoja jak płodny szczep winny *
w zaciszu twego domu.
Synowie twoi jak oliwne gałązki *
dokoła twego stołu.
Tak będzie błogosławiony człowiek, *
który służy Panu.
Niech cię z Syjonu Pan błogosławi t
i obyś oglądał pomyślność Jeruzalem *
przez wszystkie dni twego życia.
Obyś oglądał potomstwo swych dzieci. *
Pokój nad Izraelem!
Ant. Szczęśliwy człowiek, który służy Panu.